
--- Strana 1 ---
VYSOKÉ UČENÍ TECHNICKÉ V BRNĚ
BRNO UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
FAKULTA INFORMAČNÍCH TECHNOLOGIÍ
FACULTY OF INFORMATION TECHNOLOGY
ÚSTAV INTELIGENTNÍCH SYSTÉMŮ
DEPARTMENT OF INTELLIGENT SYSTEMS
KONVOLUČNÍ NEURONOVÉ SÍTĚ
CONVOLUTIONAL NEURAL NETWORKS
DIPLOMOVÁ PRÁCE
MASTER’S THESIS
AUTOR PRÁCE
Bc. ZUZANA LIETAVCOVÁ
AUTHOR
VEDOUCÍ PRÁCE
Doc. Ing. FRANTIŠEK V. ZBOŘIL, CSc.
SUPERVISOR
BRNO 2018

--- Strana 2 ---

--- Strana 3 ---
Abstrakt
Táto práca sa zaoberá problematikou učenia konvolučných neuronových sietí. Ide o druh
hlbokých neuronových sietí, ktoré sa v súčasnosti hojne používajú predovšetkým v oblasti
rozpoznávania obrazu a spracovania prirodzeného jazyka. Práca popisuje špecifiká kon-
volučných neuronových sietí oproti tradičným neuronovým sieťam a zameriava sa na vnú-
torné výpočty, ktoré realizujú pri učení. Konvolučné neurónové siete sa typicky skladajú
z niekoľkých typov vrstiev neurónov a cieľom práce je demonštrovať výpočet jednotlivých
typov vrstiev. V práci bol navrhnutý a implementovaný demonštračný program učenia
jednoduchej konvolučnej siete s využitím vlastnej implementácie neurónovej siete. Správnosť
implementácie bola overená natrénovaním siete pre riešenie klasifikačnej úlohy, boli vyko-
nané experimenty s rôznymi architektúrami sietí a ich výsledky porovnané.
Abstract
This thesis deals with convolutional neural networks. It is a kind of deep neural networks
that are presently widely used mainly for image recognition and natural language pro-
cessing. The thesis describes specifics of convolutional neural networks in comparison with
traditional neural networks and is focused on inner computations in the process of learning.
Convolutional neural networks typically consist of a different types of layers of neurons
and the core part of this thesis is to demonstrate computations of individual types of lay-
ers. Learning demonstrating program of a simple convolutional network was designed and
implemented using own implementation of neural network. Validity of the implementation
was tested by training models for solving a classification task. Experiments with different
types of architectures were conducted and their performance was compared.
Klíčová slova
hlboké učenie, konvolučné neuronové siete, zostup po gradiente, spracovanie obrazu, klasi-
fikácia
Keywords
deep learning, convolutional neural network, gradient descent, image processing, classifica-
tion
Citace
LIETAVCOVÁ, Zuzana. Konvoluční neuronové sítě. Brno, 2018. Diplomová práce. Vysoké
učení technické v Brně, Fakulta informačních technologií. Vedoucí práce Doc. Ing. František
V. Zbořil, CSc.

--- Strana 4 ---
Konvoluční neuronové sítě
Prohlášení
Prehlasujem, že som túto diplomovú prácu vypracovala samostatne pod vedením pana Doc.
Ing. Františka Zbořila, CSc. Uviedla som všechny literárne pramene a publikácie, z ktorých
som čerpala.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zuzana Lietavcová
26. července 2018
Poděkování
Chcela by som poďakovať svojmu vedúcemu práce Doc. Ing. Františkovi Vítězslavovi Zbořilovi,
CSc. za odborné vedenie práce, rady a ústretovosť pri jej riešení.

--- Strana 5 ---
Obsah
1
Úvod
3
2
Strojové učenie a neurónové siete
4
2.1
Neurónové siete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
3
Učenie neuronovej siete
8
3.1
Optimalizácia - zostup po gradiente
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
3.1.1
Problémy optimalizácie
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
3.2
Backpropagation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
3.3
Vlastnosti neurónových sietí a regularizácia . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
3.4
Učenie klasifikačných úloh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
3.5
SVM klasifikátor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
3.6
Softmax funkcia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
4
Konvolučné neuronové siete
18
4.1
Konvolúcia
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19
4.1.1
Konvolúcia v CNN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
4.2
Konvolučná vrstva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
4.3
Aktivačná vrstva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
4.4
Pooling vrstva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
4.5
Plne prepojená vrstva
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
4.6
Aplikácie konvolučných neuronových sietí
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
5
Návrh programu
27
5.1
Demonštrácia v GUI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
5.2
Trénovanie siete pre riešenie problému . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
6
Implementácia
32
6.1
Implementácia CNN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
6.2
Implementácia učenia
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
6.2.1
Backpropagation v konvolučnej vrstve . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
7
Demonštrácia programu
35
7.1
Demonštrácia a ovládanie programu pre klasifikáciu
. . . . . . . . . . . . .
35
7.2
Ovládanie programu pre trénovanie siete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
7.3
Demonštrácia GUI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
7.3.1
Dopredný prechod sieťou
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
7.3.2
Fáza backpropagation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
1

--- Strana 6 ---
8
Výsledky a experimenty
48
8.1
Testovanie algoritmu učenia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
48
8.2
Experimenty s architektúrou siete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49
8.3
Prehľad výsledkov
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
50
8.3.1
Trénovanie s menším datasetom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
50
8.3.2
Trénovanie s kompletným datasetom . . . . . . . . . . . . . . . . . .
53
8.3.3
Zhodnotenie experimentov . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
55
9
Záver
56
Literatura
57
2

--- Strana 7 ---
Kapitola 1
Úvod
Strojové učenie predstavuje riešenie problémov, ktorých riešenie je veľmi zložité napro-
gramovať v programovacom jazyku, avšak pre človeka je jednoduché a intuitívne. Princíp
strojového učenia spočíva v tom, že necháme počítač naučiť sa riešiť problém namiesto toho,
aby sme mu dodali presný postup ako sa k riešeniu dopracovať. Počítač sa teda učí daný kon-
cept na základe skúseností. Z jednoduchších konceptov je potom možné vytvoriť hierarchiu,
na základe ktorej sa počítač môže naučiť zložité koncepty. Ak by sme nakreslili graf zobrazu-
júci ako sú tieto koncepty postavené jeden na druhom, videli by sme, že graf je hlboký, s
mnohými vrstvami. Z tohto dôvodu nazývame tento prístup k umelej inteligencii ako hlboké
učenie. [1] Príkladom úloh, ktoré sa riešia pomocou hlbokého učenia je napríklad rozpozná-
vanie objektov na obrázku, klasifikácia, preklad textu z jedného jazyka do iného a mnoho
ďalších. V súčasnosti sú veľmi populárnym a skúmaným druhom hlbokých neronových si-
etí konvolučné neurónové siete (označované skratkou CNN). Cieľom tejto práce je navh-
núť a implementovať konvolučnú neuronovú sieť vrátane algoritmu učenia a natrénovať ju
pre riešenie úlohy klasifikácie obrázkov. Dôraz je kladený na vlastnú implementáciu algo-
ritmu učenia bez použitia už implementovaných metód z frameworkov a na demonštračnú
funkciu programu. Program by mal slúžiť na lepšie pochopenie fungovania konvolučných
neuronových sietí pri ich štúdiu.
Prvá kapitola predstavuje problematiku strojového učenia a neurónových sietí. V druhej
kapitole sú neurónové siete predstavené detailnejšie a sú vysvetlené ich základné stavebné
koncepty - optimalizácia, metóda backpropagation a regularizácia. Tretia kapitola je už
zameraná na konkrétny druh neuronových sietí a to konvolučné siete. Má za cieľ vysvetliť
základné princípy ako konvolúciu v kontexte konvolučných sietí a typické vrstvy z ktorých
sa skladá architektúra siete. Štvrtá kapitola sa zaoberá návrhom programu, ktorý bude
realizovať implementáciu konvolučnej neuronovej siete vrátane algoritmu učenia a zároveň
bude demonštrovať činnosť siete v grafickom rozhraní. Implementácia je zdokumentovaná
v šiestej kapitole. Siedma kapitola demonštruje výpočet v implementovanom grafickom
rozhraní a program pre klasifikáciu na základe natrénovaných modelov. Posledná kapitola
je zameraná na experimenty s neurónovou sieťou, hodnotí a porovnáva rôzne architektúry
a ich úspešnosť učenia.
3

--- Strana 8 ---
Kapitola 2
Strojové učenie a neurónové siete
Cieľom tejto kapitoly je uviesť čitateľa do problematiky strojového učenia a vysvetliť kľúčové
pojmy, ktoré sa budú používať v tejto práci. Ďalej bude diskutovaná problematika hlbokého
učenia a neurónových sietí.
Algoritmus strojového učenia je taký algoritmus, ktorý je schopný sa učiť z dát. [1]
Mnohé úlohy sú jednoduché pre človeka, ale zároveň sú algoritmicky tažko riešiteľné
počítačom - a práve tie sú vhodným kandidátom pre riešenie metódami strojového učenia.
Cieľom strojového učenia je mať schopnosť riešiť nejakú úlohu, vykonávať nejakú činnosť a
samotné učenie je prostriedkom ako túto schopnosť nadobudnúť. Úlohy pre strojové učenie
sú zvyčajne formulované tak, že definujú ako má systém strojového učenia spracovať položku
vstupných dát. Položku vstupných dát zvyčajne reprezentujeme ako kolekciu vlastností vo
forme n-rozmerného vektoru a na výstupe systému potom očakávame riešenie zadanej úlohy.
Ako príklad sú uvedené niektoré bežné úlohy pre strojové učenie:
∙Klasifikácia
Úlohou programu je zaradiť vstupnú vzorku dát do jednej z 𝑘kategórií. Riešenie úlohy
môže mať podobu funkcie 𝑓: 𝑅𝑛→1...𝑘, kedy je vstup zaradený do práve jednej
kategórie alebo môže byť výstupom programu zoznam pravdepodoností, že objekt
patrí do jednotlivých tried. Typickou klasifikačnou úlohou je napríklad klasifikácia
objektov na obrázku. Zvláštnym typom klasifikácie je klasifikácia s chýbajúcimi vs-
tupmi, kedy nie sú na vstup dodané kompletné dáta.
∙Regresia
Úlohou programu je priradiť vstupu numerickú hodnotu 𝑓: 𝑅𝑛→𝑅. Typickou úlohou
je napríklad predpovedanie ceny nejakej položky na trhu.
∙Transkripcia
Program má za úlohu z neštrukturovaných dát získať štruktúrovanú informáciu vo
forme textu. Patria sem napríklad problematika OCR (Optical Character Recogni-
tion) alebo rozpoznávanie reči (speech recognition).
∙Strojový preklad
Systém strojového prekladu pracuje so štruktúrovaným vstupom vo forme znakov
jedného jazyka a prevádza ho na ekvivalentný výstup v inom jazyku.
4

--- Strana 9 ---
∙Detekcia anomálií
Program spacováva sled udalostí alebo objektov a snaží sa označiť tie, ktoré zo sledu
nejakým spôsobom vybočujú. Detekcie anomálií sa používajú napríklad pri identifiká-
cií zneužitia účtov, pre identifikáciu potenciálne nebezpečných osôb alebo rizikového
správania.
∙Syntéza a vzorkovanie
Od programu sa očakáva generovanie nových dát, ktoré sú podobné tým existujúcim.
Táto schopnosť sa využíva napríklad pre generovanie odporúčaní užívateľa nejakej
služby (návrhy na kúpu nových hudobných albumov podľa vkusu daného užívateľa)
alebo v grafike na automatické generovanie textúry objektov.
Miera úspešnosti strojového učenia (performance measure) sa často hodnotí ako pres-
nosť modelu (accuracy) alebo naopak ako chybovosť (error rate), ktoré vyjadrujú mieru
správnych resp. nesprávnych výstupov modelu strojového učenia. Cieľom strojového učenia
je, aby program vedel správne reagovať na akékoľvek vstupy v rámci svojej domény, nie len
na tie, ktoré sú mu už známe. Pre objektívne hodnotenie je preto potrebné dataset rozdeliť
na dve skupiny, z ktorých jednu tvoria trénovacie dáta a druhú testovacie dáta. Úspešnosť
sa určuje na datách, ktoré neboli použité pre trénovanie modelu - označujú sa ako testovacie.
Dôležitou otázkou návrhu modelu strojového učenia je ujasnenie si spôsobu hodnotenia
modelu, ktoré sa líši v závisloti od typu učenia, ktoré použijeme. Základné delenie stro-
jového učenia je na metódy učenia s učiteľom (supervised learning), metódy bez učiteľa
(unsupervised learning) a tzv. reinforcement learning. V prípade učenia s učiteľom je k dis-
pozícii dataset dvojíc vstup a odpovedajúci výstup a výstup modelu sa potom porovnáva
s týmto referenčným výstupom. V prípade reinforcement learning model nemá k dispozícií
hodnotenie každého výstupu, ale dostáva pri učení spätnú väzbu vo forme odmeny, ktorú sa
snaží maximalizovať. Naproti tomu, učenie bez učiteľa funguje na základe informácií, ktoré
program sám odvozduje z trénovacích dát.
2.1
Neurónové siete
Neurónová sieťou je typom označeného orientovaného grafu, ktorého uzly vykonávajú jednoduché
výpočty.[7] Neuronová sieť ako výpočetný model je inšpirovaná ľudskou nervovou sústavou,
pričom uzly grafu reprezentujú jednotlivé neuróny a hrany synaptické väzby medzi nimi.
Jednotlivé neuróny prijímajú cez svoje väzby signály od ostatných neurónov, spracujú ich
a posielajú svojou aktiváciou signál ďalej.
Model neurónu
Biologický neurón sa skladá z tela, výbežku axónu a niekoľkých vlásočnicových výbežkov
dendritov. Dendrity sú spojené so synapsami axónom, ktorý slúži na prenos signálu z
neurónu. Dendrity slúžia na prijímanie signálov a axón na šírenie vlastného signálu do
ostatných neurónov, pričom sila prenášaných signálov závisí na sile danej synapse.
Na základe biologického neurónu boli vytvorené umelé modely neurónov. Umelý neurón
simuluje silu synapsí numerickými váhami tak, že signál sa danou váhou násobí a to určuje
jeho silu. Ideou je, že tieto váhy sú predmetom učenia a určujú vplyv neurónov medzi sebou.
Váhy môžu byť rovnako ako u biologického neurónu exhcitačné (kladné) alebo inhibičné
5

--- Strana 10 ---
Obrázek 2.1: Schéma biologického neurónu [7]
(záporné). Prijaté signály sa v základnom modeli v neuróne sčítajú a výsledok je vstupom
tzv. aktivačnej funkcie, ktorá rozhodne, či neurón vyšle signál a s akou silou. Inými slovami,
neurón vypočíta skalárny súčin prijatých signálov a aplikuje naň nelineárnu funkciu. Rôzne
typy aktivačných funkcií sú uvedené v kapitole 4.3.
Obrázek 2.2: Jednoduchý model umelého neurónu
Štruktúra neurónovej siete
Neuronová sieť typu feedforward network sa skladá z neurónov usporiadaných do acyk-
lického grafu. Iným typom je tzv. rekurentná neuronová sieť, ktorá obsahuje v arhcitektúre
cykly (nazývaná aj feedback network). Práca sa bude ďalej zaoberať neuronovými sieťami
typu feedforward.
Typicky je neurónová sieť štruktúrovaná do vrstiev. Jednotlivé vrstvy môžu byť rôzneho
typu, základným typom neurónovej vrstvy je takzvane plne prepojená vrstva - každý neurón
vrstvy je prepojený so všetkými neurónmi predchádzajúcej vrstvy a neuróny v jednej vrstve
nie sú navzájom prepojené. Rozlišujeme medzi jednovrstvovými neurónovými seťami a vi-
acvrstvovými. Vrstva neurónov, ktorá nie je pripojená priamo na vstup a jej výstup nie je
výstupom siete sa nazýva skrytá vrstva. Neurónové siete s aspoň jednou skrytou vrstvou
sa nazývajú hlboké neurónové siete. Jednovrstvová architektúra obsahuje vstupnú vrstvu
(input layer) a jednu vrstvu neurónov, korá je súčasne aj výstupnou vrstvou. Viacvrstvové
siete obsahujú minimálne jednu vrstvu, ktorá nie je ani vstupnou a ani vrstvou, ktorej výs-
6

--- Strana 11 ---
tupy sú výstupmi celej siete. Ukážka viacvrstvovej neurónovej siete na obrázku 2.3 má tri
vrstvy (dve skryté) a obsahuje dohromady 9 neurónov.
Obrázek 2.3: Ukážka architektúry 3-vrstvovej neurónovej siete - s dvomi skytými vrstvami
a jednou výstupnou. Vstup (Input) sa síce znázorňuje ako vrstva, ale nepočíta sa ako vrstva
siete keď hovoríme o architektúre. [3]
Kapacita siete
Kapacitou neuronovej siete sa myslí schopnosť siete aproximovať riešenie úlohy a súvisí
s množstvom informácie, ktoré možno v sieti uložiť. Zvyšovanie hĺbky siete môže viesť k
zvyšovaniu kapacity siete, ale nie je to pravidlom. Závisí od typu siete a riešenej úlohy a
nie je ľahké teoreticky určiť najvhodnejší počet vrstiev.
Neurónová sieť s aspoň jednou skytou vrstvou je považovaná za univerzálny aproximátor.
Toto tvrdenie vychádza z tzv. universality teorému [8], ktorý hovorí, že neuronová sieť je
schopná aproximovať ľubovoľnú spojitú funkciu.
7

--- Strana 12 ---
Kapitola 3
Učenie neuronovej siete
Táto kapitola sa zaoberá problematikou učenia neurónových sietí a vysvetľuje mechanizmus
spätnej väzby, na základe ktorého sieť upravuje svoje parametre.
3.1
Optimalizácia - zostup po gradiente
Chybová funkcia (anglicky loss function) je prostriedok pre určenie miery správnosti výs-
tupu neurónovej siete. Jej voľba má zásadný význam pretože vo fáze trénovania neurónovej
siete sa na základe nej upravujú parametre siete, ktoré sú predmetom učenia. Učenie teda
zahŕňa proces minimalizácie chybovej funkcie, čo je druh optimalizačnej úlohy. Od všeobec-
nej optimalizácie sa ale líši v tom, že samotné minimalizovanie chybovej funkcie nie je
cieľom, ale predpokladá sa, že povedie k zlepšeniu určitej metriky siete. Touto metrikou
môže byť úspešnosť siete pri odpovedi na neznáme vstupy a predmetom optimalizácie je
odpoveď siete na trénovaciu množinu vstupov, pričom optimalizácia na trénovacíh vstupoch
automaticky nemusí viesť na optimálne fungovanie siete pre neznáme vstupy.
V tejto práci sa bude uvažovať najpoužívanejšia metóda, a to metóda zostupu po gra-
diente (gradient descent). V multidimenzionálnom priestore je gradient vektor parciálnych
derivácií v smere každej z dimenzií. Gradient v smere danej premennej chápeme ako vyja-
drenie miery zmeny hodnoty funkcie pri nekonečne malej zmene hodnoty danej premennej.
Ak je gradient záporný, znamená to, že zvýšenie hodnoty premennej, vzhľadom ku ktorej
je vypočítaný, znamená zníženie hodnoty funkcie a naopak. Absolútna hodnota gradientu
je potom miera veľkosti tejto zmeny.
Gradient udáva smer minimalizácie funkcie, ale dĺžka kroku, o ktorý sa posunú váhy v
jednej iterácii v smere gradientu, je hyperparameter, ktorý treba vhodne nastaviť. Dĺžka
kroku sa označuje termínom learning rate, ktorý bude používaný ďalej v tejto práci. Learn-
ing rate môže mať konštantnú hodnotu alebo sa môže v priebehu učenia meniť, typicky sa
hodnota znižuje v priebehu učenia.
Pokiaľ sa gradient počíta na celej množine trénovacích dát, hovoríme o tzv. determin-
istickom gradiente. Gradient sa v neurónových sieťach počíta buď po každej trénovacej
vzorke, ktorá prejde sieťou osobitne - vtedy sa metóda označuje ako SGD, stochastic gradi-
ent descent. Často sa však z dôvodu optimalizácie výpočtu evaluuje gradient po niekoľkých
vzorkách dát (označované ako batch alebo minibatch), prípadne je možné gradient evaluo-
vať až po celej epoche (všetkých trénovacích vzorkách).
8

--- Strana 13 ---
Interpretácia gradientu
Majme funkciu 𝑓(𝑥, 𝑦) = 𝑥𝑦. Parciálne derivácie podľa jednej a druhej premennej sú
𝜕𝑓
𝜕𝑑𝑥= 𝑦a 𝜕𝑓
𝜕𝑥= 𝑥. Na deriváciu sa môžme pozerať z hľadiska limity:
𝑑𝑓
𝑑𝑥= 𝑙𝑖𝑚𝑥→0
𝑓(𝑥+ ℎ) −𝑓(𝑥)
ℎ
(3.1)
Intuitívne teda derivácia označuje citlivosť funkcie 𝑓na zmenu hodnoty premennej 𝑥
resp. 𝑦. Gradient je 𝑙𝑛+ 1 vektor parciálnych derivácii, a teda gradient funkcie 𝑓:
∇𝑓= [𝜕𝑓
𝜕𝑥, 𝜕𝑓
𝜕𝑦] = [𝑦, 𝑥]
(3.2)
Dôležitou funkciou používanou v tejto práci je funkcia 𝑓(𝑥) = 𝑚𝑎𝑥(𝑥, 𝑦) 4.3. Parciálne
derivácie funkcie sú 𝜕𝑓
𝜕𝑥= 1∧(𝑥>= 𝑦) a 𝜕𝑓
𝜕𝑦= 1∧(𝑦>= 𝑥). Gradient vzhľadom k premennej
s väčšou hodnotou je 1 a vzhľadom k premennej s menšou hodnotou 0, pretože menšia z
dvoch hodnôt nemá na honotu funkcie vplyv. Toto je možné v kontexte výpočtu gradientu
tvrdiť, pretože gradient pracuje s nekonečne malou zmenou premennej. Počíta sa s tým, že
nekonečne malá zmena hodnoty hodnota premennej nespôsobí to, že by prevýšila pôvodne
vyššiu hodnotu druhej premennej.
3.1.1
Problémy optimalizácie
Súčasťou optimalizácie je problém inicializácie parametrov. Voľba počiatočných hodnôt
váh v sieti môže mať zásadný vplyv na úspešnosť trénovacieho algoritmu alebo dokonca
na to, či bude vôbec konvergovať. Vzhľadom k tomu, že hlbšie chápanie fungovania neu-
ronových sietí v súčasnosti ešte stále chýba, existujú len všeobecné odporúčania na zvýšený
úspech voľby iniciálnych hodnôt. Prvým pravidlom je voliť parametre tak, aby nevznikla
symetria. Ak majú dva neuróny v rovnakej vrstve rovnaké vstupy a aktivačné funkcie,
mali by mať odlišné počiatočné hodnoty váh. V opačnom prípade by to viedlo k tomu, že
tieto neuróny by v prípade deterministického učiaceho algoritmu pokračovali v zdieľaní rov-
nakých váh. Existujú viaceré možnosti ako túto vlastnosť dosiahnuť, ale najjednoduchšou a
relatívne spoľahlivou je náhodná inicializácia podľa Gaussovej distribúcie vrátane normal-
izácie. Používanou stratégiou je aj batch normalization [2]. Normalizácia vstupných dát sa
často používa jednorazovo ako súčasť predspracovania dát. V priebehu učenia neurónovej
siete sa však menia jej parametre a to spôsobí, že normalizované vstupné dáta môžu byť
v príliš vysokých alebo nízkych hodnotách. Práve tomu je možné zabrániť technikou batch
normalization tak, že sa budú vstupné data normalizovať v priebehu učenia a to pridaním
vrstvy s týmto účelom do architektúry siete.
3.2
Backpropagation
Metóda backpropagation tvorí podstatu učenia hlbokých neuronových sietí, je to spôsob
akým sa spätná väzba z výstupnej vrstvy dostáva k ďalším vrstvám v sieti.
Smeru výpočtu od vstupu k výstupu neuronovej siete hovoríme o tzv. forward propaga-
tion (dopredná propagácia) a opačnému smeru od výstupu k vstupu siete hovoríme back-
propagation. Po doprednom výpočte výstupu neurónovej siete je potrebné upraviť váhy
neurónov v jednotlivých vrstvách na základe miery správnosti výstupu siete. Hodnoty váh
sa upravujú typicky po spracovaní jedného vstupu alebo po spracovaní jednej dávky vstupov
9

--- Strana 14 ---
(batch). Prvým krokom je spočítanie gradientov chyby vzhľadom na všetky váhy v sieti,
teda propagácia informácie smerom k vstupom. Druhým krokom je použitie metódy zos-
tupu po gradiente, ktorá aktualizuje hodnoty váh s cieľom minimalizovať chybu na výstupe
siete. Platí, že váhy sú upravené proporcionálne k ich príspevku k celkovej chybe siete.
Gradient je možné vypočítať dvoma metódami, numericky a analyticky. Numerický
výpočet gradientu je priamočiary, avšak výpočetne náročný, pričom je potrebné odvodiť
výraz vyjadrujúci gradient pre konkrétnu architektúru siete. Z tohto dôvodu sa používa an-
alytický výpočet gradientu pomocou výpočetného grafu. Výpočetný graf je tvorený uzlami
reprezentujúcimi premenné a je sprevádzaný množinou operácií. Operáciu definujeme ako
jednoduchú funkciu s viacerými vstupnými premennými. Spájaním operácií získame zložite-
jšie funkcie. Vo výpočetnom grafe orientovaná hrana z uzlu 𝑥do uzlu 𝑧znamená, že hodnota
premennej 𝑧sa získa aplikovaním operácie na premennú 𝑥.
Reťazové pravidlo slúži na odvodenie derivácie funkcie na základe reťazenia derivácií
funkcií, ktoré sú známe. Backpropagation je algoritmus, ktorý počíta reťazové pravidlo so
špecifickým poradím operácií.[1] Predpokladajme funkcie 𝑓a 𝑔definované v obore reálnych
čísel tak, že 𝑦= 𝑔(𝑥) a 𝑧= 𝑓(𝑔(𝑥)) = 𝑓(𝑦). Potom podľa reťazového pravidla platí:
𝜕𝑧
𝜕𝑥= 𝜕𝑧
𝜕𝑦
𝜕𝑦
𝜕𝑥
(3.3)
V kontexte neuronových sietí je dôležitá varianta, kedy 𝑥a 𝑦nie sú skaláry, ale vektory,
napríklad ⃗𝑥∈R𝑛a ⃗𝑦∈R𝑚. V tom prípade bude výpočet derivácie vyzerať nasledovne:
𝜕𝑧
𝜕𝑥𝑖
=
∑︁
𝑗
𝜕𝑧
𝜕𝑦𝑗
𝜕𝑦𝑗
𝜕𝑥𝑖
(3.4)
Vyššie uvedené môžme vyjadriť aj pomocou Jacobiho matice tak, že násobime Jaco-
biho maticu funkcie 𝑔(derivácia každého elementu 𝑔vzhľadom ku každému elementu ⃗𝑥) a
gradient ∇⃗𝑦𝑧. Notácia ∇⃗𝑥𝑧vyjadruje gradient hodnoty 𝑧vzhľadom k ⃗𝑥.
∇⃗𝑥𝑧= (𝜕⃗𝑦
𝜕⃗𝑥)𝑇∇⃗𝑦𝑧
(3.5)
Každý uzol vo výpočetnom grafe reprezentujúci funkciu je schopný vypočítať lokálny
gradient - teda parciálne derivácie svojho výstupu podľa svojich vstupov. V procese back-
propagation sa potom z lokálneho a propagovaného gradientu určí vplyv vstupov uzlu na
výstup celej siete. Cieľom celého procesu backpropagation je pri hodnotiacej funkcii 𝐿dostať
pre každú váhu 𝑤𝑖, ktorá je predmetom učenia gradient ∇𝑤𝑖𝐿.
Princíp backpropagation sa dá implementovať rôznymi spôsobmi, základom je ale mať
prístup k nasledovným informáciám [1] :
∙operácia, ktorá určí hodnotu uzlu
∙zoznam premenných, ktoré sú následníkmi uzlu v grafe
∙zoznam premenných, ktoré sú predkami uzlu v grafe
Základný postup výpočtu siete:
1. Na vstup siete sa privedie položka trénovacích dát. Vstupná vrstva vypočíta svoj
výstup a dá ho na vstup nasledujúcej vrstve, tá ďalšej vrstve, a tak ďalej, až po
poslednú vrstvu siete.
10

--- Strana 15 ---
2. Na základe výstupu poslednej vrstvy sa vypočíta funkcia loss a výstupná vrstva
dostane späť gradient chyby vzhľadom k svojim výstupom.
3. Každá vrstva, začínajúc od poslednej, postupne vypočíta lokálny gradient svojho výs-
tupu vzhľadom k váham ∇⃗𝑤𝑧a vzhľadom k svojmu vstupu ∇⃗𝑥𝑧a oba vynásobí ho
gradientom prijatým z vyššej vrstvy. Gradient loss funkcie vzhľadom k vstupu vrstvy
∇⃗𝑥𝐿pošle ďalej do nižšej vrstvy. Gradient loss funkcie vzhľadom k svojim váham
∇⃗𝑤𝐿použije na update svojich váh.
4. Výpočet a predávanie gradientu pokračuje medzi vrstvami až k počiatočnej, vstupnej,
vrstve.
Aktualizácia parametrov vo vrstve (weight update) prebieha na základe vzorca 3.6, kde
𝑤𝑖označuje jednolivé váhy (parametre) vrstvy a 𝜆je spomínaý hyperparameter learning
rate.
𝑤𝑖+= −𝜆× ∇𝑤𝑖𝐿
(3.6)
3.3
Vlastnosti neurónových sietí a regularizácia
Najdôležitejšou vlastnosťou neurónovej siete, ktorú chceme učením dosiahnuť, je general-
izácia. Znamená to, že sieť správne klasifikuje vstupné dáta, ktoré neboli súčasťou datovej
sady použitej pri učení. Chybu siete na trénovacích datách nazývame trénovacia chyba a
proces jej minimalizácie sa nazýva optimalizácia. Oproti tomu, generalizačná alebo testova-
cia chyba t.j. chyba na testovacích dátach, je očakávaná hodnota chyby na nových dátach,
ktoré sieť nedostala na vstup počas trénovania. [1]. Aby bolo možné spoľahlivo určiť gener-
alizačnú chybu z testovacích dát, je potrebné, aby testovacia a trénovacia sada boli na sebe
nazávislé a obe s identicky distribuovaými pravdepodobnosťami. Cieľom učiaceho algoritmu
je dosiahnuť nízku trénovaciu chybu a zároveň malý rozdiel medzi trénovacou a testovacou
chybou. Nesplnenie týchto cieľov vedie k dvom fenoménom a to underfitting a overfitting
siete. Prvý z nich znamená, že sieť dosahuje vysokú trénovaciu chybu, zatiaľčo druhý je
v praxi častejšie riešeným roblémom a znamená, že sieť napriek nízkej trénovacej chybe
dosahuje vysokú testovaciu chybu.
Underfitting aj overfitting súvisia s kapacitou siete, čiže množstvom funkcií, ktoré je
schopná sa sieť naučiť. Sieť s vysokou kapacitou je náchylná na pretrénovanie a naopak sieť
s nízkou kapacitou na underfitting. Intuitívne by mala kapacita siete zodpovedať zložitosti
problému, ktorý rieši. Podľa princípu Occamovej britvy by malo byť z množiny riešení s
rovnakým hodnotením vybrané to najmenej zložité, čo sa uplatňuje v oblasti neuronových
sietí. To, ktoré riešenia sieť vyberie môžme ovlyvniť, okrem voľby architektúry siete, aj
metódami tzv. regularizácie. Metódy regularizácie umožňujú vyjadriť preferenciu pre rieše-
nia s určitou vlastnosťou.
Pretrénovanie neurónovej siete je jedným z najčastejších problémov strojového učenia.
Prejavuje sa tak, že neurónová sieť dosahuje výborné výsledky na trénovacej sade dát, ale
na testovacej sade dát zlyháva. Znamená to, že sieť hodnoty parametrov prispôsobila tréno-
vacím vstupom na úkor generalizácie t.j. nie je schopná aplikovať naučené znalosti na vstupy,
ktoré dostáva po prvýkrát. Môže to byť dôsledkom nedostatočnej pestrosti trénovacích dát
alebo ich malému objemu alebo prílišnej zložitosti riešenia, ktoré sa sieť naučila. Zníženie
11

--- Strana 16 ---
zložitosti naučeného riešenia sa dosiahne niektorou z metód regularizácie. Regularizácia
môže mať podobu regularizačného termu. ktorý je súčasťou chybovej funkcie. Regulariza-
čný term je hyperparameter neurónovej siete, označíme ako 𝑅(⃗𝑤). Nasleduje stručný popis
najčastejších metód regularizácie.
Penalizácia normy parametra
Penalizácia funguje vo forme hodnoty pričítanej k hodnotiacej funkcii (objective func-
tion) a tým limituje kapacitu modelu neurónovej siete. Penalizácia sa počíta v závislosti na
aktuálnych hodnotách váh neurónu. Nižšie je uvedený všeobecný vzorec vyjadrujúci regular-
izovanú hodnotiacu funkciu 𝑅(⃗𝑤) 3.7, kde ⃗𝑤reprezentuje predmet učenia (váhy), ⃗𝑥vstupy
a 𝐿hodnotiacu funkciu siete. Hyperparameter 𝜆určuje mieru regularizácie funkcie tak,
že 𝜆= 0 znamená žiadnu regularizáciu. Ako motiváciu k zavedeniu regularizačného termu
môžme uviesť situáciu, keď neuronová sieť dospeje k riešeniu reprezentovanému váhami ⃗𝑤,
ktoré vykazuje nulovú chybu. Zároveň však aj násobky riešenia 𝑛× ⃗𝑤, kde 𝑛> 1, dosahujú
nulovú chybu. Regularizačný term nám potom pomôže vyjadriť preferenciu medzi týmito
riešeniami a zmierniť nejednoznačnosť.
˜𝐿= 𝐿+ 𝜆𝑅(⃗𝑤)
(3.7)
Regularizácia máva formu tzv. 𝐿2 alebo 𝐿1 regularizácie. 𝐿2 regularizácia vyjadruje
preferenciu hodnôt váh bližšie k iniciálnej hodnote t.j. preferuje malé zmeny hodnôt váh.
Regularizačný term je vyjadrený rovnicou 3.8 a pripočítava sa k hodnotiacej funkcii.
𝑅(⃗𝑤) =
∑︁
𝑘
∑︁
𝑙
𝑤2
𝑘,𝑙
(3.8)
Regularizačný term pre 𝐿1 má tvar uvedený v 3.9, čiže sumu absolutných hodnôt
všetkých váh v modeli. 𝐿1 regularizácia v porovnaní s 𝐿2 vedie k redšej váhovej reprezen-
tácii, čím sa myslí to, že viac váh pri 𝐿1 regularizácii má veľkosť blízku nule. Preto sa 𝐿1
regularizácia používa pre mechanizmus výber prvkov (feature selection). 𝐿2 regularizácia
je však používaná častejšie.
𝑅(⃗𝑤) =
∑︁
𝑖
|𝑤𝑖|
(3.9)
Druhou možnosťou regulácie váh v sieti je explicitne určiť obmedzenia váh neurónu vo
forme horného alebo dolného obmedzenia hodnôt.
Augmentácia datasetu
Pri strojovom učení všeobecne platí, že čím je trénovací dataset väčší, tým lepšie výsledky
možno dosiahnuť. V prípade, keď nemáme k dispozícii viac trénovacíh dát, môžme v niek-
torých prípadoch vygenerovať z existujúcich dát nové. Toto funguje dobre napríklad v klasi-
fikačných úlohách, pretože nové data sa dajú vytvoriť pomocou jednoduchých transformácií
(napríklad posunutie alebo rotácia pri klasifikácii obrázkov). Inou formou zväčšenia objemu
trénovacieho datasetu je vkladanie šumu do vstupov neurónovej siete. Dokonca je možné
vkladať šum aj do skrytých vrstiev siete, teda augmentáciu datasetu na rôznych úrovniach
abstrakcie.
12

--- Strana 17 ---
Robustnost voči šumu
Šum môžno pridať k vstupným dátam alebo k váham neurónov, prípadne k požadovaným
výstupom siete. Šum pridaný k váham siete môže byť alternatívou k použitiu regulariza-
čného termu a prispieva k stabilite naučenej funkcie. Pridávanie šumu k očakávaným výs-
tupom siete (labels) vychádza z predpokladu, že trénovacie data obsahujú s istou pravde-
podobnosťou aj chybné očakávané výstupy.
Semi-supervised learning
V tzv. semi-supervised učení pozostáva trénovacia množina z označených aj neoznačených
dát. Cieľom je previesť vstupy siete 𝑥na inú reprezentáciu ℎ= 𝑓(𝑥), ktorá v sebe obsahuje
informáciu o podobnosti vstupných dát patriacich do rovnakej triedy. Prevod vstupných
dát na inú reprezentáciu býva implementovaný ako krok predspracovania dát.
Early stopping
V priebehu učenia vo väčšine prípadov pozorujeme, že trénovacia chyba sa časom zmenšuje,
avšak testovacia chyba sa zväčšuje. Riešením je ukladanie aktuálneho stavu siete (stav
parametrov) v priebehu učenia, vždy keď sa trénovacia chyba zníži. Vďaka tomu, keď sa
trend zvyšovania testovacej chyby objaví, je možné sa vrátiť k stavu, kedy bola táto chyba
najnižšia. Výhodou tejto metódy je zanedbateľná pamäťová náročnosť ukladania najlepšieho
stavu parametrov a to, že nezasahuje do dynamiky učiaceho procesu. Pri iných formách
regularizácie, napr. regularizačným termom, je potrebná opatrnosť, aby nemali negatívny
vplyv na učiaci proces algoritmu.
Viazanie a zdieľanie parametrov
Vzájomné viazanie parametrov je používané v prípade, že medzi parametrami existuje
nejaká závislosť, ktorú je vhodné do modelu preniesť. Vzťah medzi parametrami môže
vyplývať zo znalosti domény alebo architektúry modelu. Penalizácia pre vyjadrenie prefer-
encie blízkych hodnôt váhy 𝑤𝑥a 𝑤𝑦môže mať s využitím 𝐿1 normalizácie tvar Ω(𝑤𝑥, 𝑤𝑦) =
|𝑤𝑥−𝑤𝑦|. Extrémnou závislosťou, keď sa požaduje, aby boli si parametre rovné, je zdieľanie
parametrov. Technika zdieľania paramerov tvorí základ konvolučných neuronových sietí.
Riedka reprezentácia
Penalizácia je umiestnená na aktivačné funkcie neurónov a nepriamo spôsobuje pe-
nalizáciu parametrov modelu. Vyššie je zmienené, že 𝐿1 regularizácia spôsobuje riedku
parametrizáciu 3.9. Naproti tomu riedka reprezentácia znamená, že vstup siete prevedieme
na reprezentáciu s nulovými hodnotami resp. hodnotami blízkymi nule. Na obrázku je ilus-
trovaná riedka parametrizácia 3.1 a riedka reprezentácia vyjadrená vektorom ⃗ℎ3.2. Regu-
larizačný term pre riedku reprezentáciu s normou 𝐿1 môže mať tvar Ω(ℎ) = ‖ℎ‖ = ∑︀
𝑖|ℎ𝑖|.
Bagging
Pre riešenie úlohy je nezávisle natrénovaných viacero modelov a finálnym riešením je
výstup siete vyberaný pomocou hlasovania jednotlivých modelov. Tento prístup sa označuje
13

--- Strana 18 ---
Obrázek 3.1: Riedka parametrizácia lineárnej regresie [1]. ⃗𝑥sú vstupné data, ⃗𝐴je riedka
matica váh a ⃗𝑦je výstup.
Obrázek 3.2: Riedka reprezentácia lineárnej regresie [1]. ⃗ℎje riedka reprezentácia vstuných
dát, pričom ⃗ℎje funckiou vstupných dát ⃗𝑥, ⃗𝐵je matica váh a ⃗𝑦je výstup.
ako priemerovanie modelov (model averagging) a je založený na predpoklade, že rôzne mod-
ely sa nedopúšťajú rovnakých chýb. Modely bývajú typicky trénované na odlišných tréno-
vacích datách (vytvorených z originálneho trénovacieho datasetu) avšak vďaka náhodnosti
a nedeterminizmu, ktoré neurónové siete obsahujú (náhodná inicializácia, výber hyper-
parametrov atď.) sa aj pri použití identických trénovacích dát modely líšia.
Dropout
Motiváciou metódy je znížiť závislosť neurónov na sebe navzájom. Samozrejme, závislosť
neurónov je podstatou neurónových sietí, ale z hľadiska generalizácie je prínosné znížiť
závislosť jedného neurónu na inom konkrétnom neuróne. Technika dropout je realizovaná
tak, že počas učenia sú zo siete vynechané niektoré neuróny (okrem neurónov z výstupnej
vrstvy), tým, že sa označia ako neaktívne a ich výstup je nulovaný. Ide o relatívne novú, ale
populárnu techniku. Dropout možno chápať ako regularizáciu vkladaním šumu k skrytým
jednotkám siete alebo ako implementáciu metódy bagging. V kontexte metódy bagging ide o
trénovanie modelov líšiacich sa architektúrou, pričom množina možných modelov je množina
podsietí neuronovej siete, ktoré vzniknú vynechaním vnútorných jednotiek (neurónov) z
pôvodnej architektúry siete. Tieto podsiete majú identický učiaci algoritmus a navyše ich
parametre sú na sebe závislé. Postupným prepínaním medzi subsieťami je teda iniciálnym
stavom parametrov danej podsiete posledný stav tej predchádzajúcej. Je možné ju realizovať
tak, že jednotlivé neuróny sú nastavené ako aktívne s istou pravdepodobnosťou a v každom
nastavení pravdepodobností sieť spracuje niekoľko vstupov, typicky jeden batch dát. Po
skončení trénovania je každý neurón v siete prítomný vždy. Treba mať na pamäti, že aj v
tomto prípade, za cenu zníženia generalizáčnej chyby sa zníži kapacita modelu. Technika je
znázornená na obrázku 3.3.
14

--- Strana 19 ---
Obrázek 3.3: Ilustrácia techniky regularizácie dropout [9]. Sieť vľavo je štandardná
neurónová sieť so skrytými vrstvami. Vpravo je daná sieť po aplikovaní operácie dropout.
Krúžky s krížikom sú neuróny, ktoré sú zo siete vynechané (a teda sú vynechané aj ich
väzby na ostatné neuróny).
3.4
Učenie klasifikačných úloh
Klasifikačné úlohy mapujú vstupné dáta siete na klasifikačné triedy, pričom každý vstup
siete patrí vačšinou do jednej triedy. Pri riešení klasifikačných úloh je kľúčovými kompo-
nentami tzv. score funkcia a loss funkcia.
Funkcia score mapuje dáta vystupujúce z neurónovej siete na klasifikačné triedy. Táto funk-
cia sa väčšinou modeluje ako posledná vrstva neurónovej siete, ktorá je typu plne prepojená
vrstva (fully connected layer). Jej vstupom sú dáta z predošlej vrstvy siete, lubovoľného
typu a výstupom je takzvané skóre pre jednotlivé triedy. Skóre pre danú triedu vyjadruje
presvedčenie, že vstup má byť zaradený do danej triedy, avšak na rozdiel od pravdepdob-
nosti, nie sú hodnoty z intervalu (0, 1). Preto je potrebné toto skóre interpretovať, čo je
možné realizovať porovnaním hodnôt v rámci daného výstupu. Teda, najvyššia hodnota
skóre označuje najpravdepoobnejšiu triedu klasifikácie a naopak najnižšia hodnota tú na-
jmenej pravdepodobnú triedu. Obecný predpis funkcie score, pre vstupné dáta dimenzie 𝐷
a 𝐾klasifikačných tried: 𝑓= 𝑅𝐷→𝑅𝐾. Plne prepojená vrstva modelujúca score function
potom bude obsahovať maticu váh s rozmermi 𝐷× 𝐾a prípadne vektor bias s rozmerom
1 × 𝐾.
Pre vysvetlenie funkcií score a loss predpokladajme lineárny klasifikátor (alebo analogicky
posledná plne prepojená vrstva neuronovej siete). Funkcia score, označme 𝑓, sa dá vyjadriť
rovnicou 3.10, kde 𝑥𝑖označuje data na vstupe, 𝑊označuje váhy a 𝑏je hodnota bias. Pre
zjednodušenie sa ale používa zápis 3.11, kde je bias súčasťou váh 𝑊alebo nemusí byť vôbec
použitý. [3]
𝑓(𝑥𝑖, ⃗𝑤, 𝑏) = ⃗𝑤𝑥𝑖+ 𝑏
(3.10)
𝑓(𝑥𝑖, ⃗𝑤) = ⃗𝑤𝑥𝑖
(3.11)
Funkcia loss sa aplikuje na výstu funkcie score a vyjadruje spokojnosť s výstupom
siete. Pomocou funkcie loss je možné interpretovať výsledok siete, v kontexte klasifikácie
teda zaradenie do jednej z definovaných tried. Funkcia loss sa v literatúre označuje aj ako
15

--- Strana 20 ---
cost funkcia alebo tzv. objective function. Predpokladáme učenie s učiteľom (supervised
learning) a teda sú k dispozícii dvojice trénovacie dáta a label. Label obsahuje informáciu
o triede klasifikácie, do ktorej vstupné dáta skutočne patria a preto sa používa pre určenie
chyby siete. Existuje niekoľko typov funkcie loss, v ďalšej podkapitole budú podrobnejšie
popísané dve najpoužívanejšie z nich. Spoločnou vlastnosťou funkcií loss je to, že čím vyššia
hodnota je na ich výstupe, tým väčšia je nespokojnosť s výstupom siete.
3.5
SVM klasifikátor
Prvou z loss funkcií je funkcia označovaná SVM, ktorá je skratkou termínu Support Vector
Machine, konkrétne Multiclass Support Vector Machine. Je založená na princípe, že skóre
správnej triedy (určenej labelom) má byť vyššie ako skóre ostatných, nesprávnych, tried
minimálne o určenú hodnotu delta ∆. Funkcia score 3.11 teda vypočíta skóre pre jednotlivé
triedy, označme ako vektor ⃗𝑠, 𝑓(𝑥𝑖, ⃗𝑤) = ⃗𝑠. Zložka 𝑠𝑗označuje skóre pre tiedu 𝑗a správna
trieda je označená ako 𝑦𝑖, hodnota funkcie SVM loss 𝐿𝑖je potom vyjadrená rovnicou 3.13.
Funkcia loss pre celý dataset je priemerná hodnota 𝐿𝑖3.12, kde 𝑁j počet tried klasifikácie.
V praxi sa k priemernej hodnote loss funkcie pričítava ešte tzv. regularization loss, v prípade,
že chceme regularizovať váhy siete 3.14. Ideou je, že jednej hodnote loss funkcie zodpovedajú
rôzne násobky váh 𝜆𝑊a pomocou tohto regularizačného termu je možné ovplyvniť, ktorú
variantu váh sa sieť naučí. Možnosti regularizácie sú bližšie popísané v kapitole 3.3.
𝐿𝑖=
∑︁
𝑗̸=𝑦𝑖
𝑚𝑎𝑥(0, 𝑠𝑗−𝑠𝑦𝑖+ ∆)
(3.12)
𝐿= 1
𝑁
∑︁
𝑖
𝐿𝑖
(3.13)
𝐿= 1
𝑁
∑︁
𝑖
𝐿𝑖+ 𝜆⃗𝑤
(3.14)
3.6
Softmax funkcia
Druhou z najčastejšie používaných hodnotiacich funkcií neurónových sietí je funkcia soft-
max. Funkcia má na vstupe N-dimenzionálny vektor čísel a na výstupe vektor reálnych čísel
s hodnotami v intervale (0, 1), ktorých súčet je rovný 1. Funkcia softmax teda produkuje
distribúciu pravdepodobnosti, ktorú je možné prirodzene interpretovať pri klasifikačných
úlohách. Jednotlivé hodnoty vo výstupnom vektore zodpovedajú pravdepodobnostiam, že
vstup patrí do danej triedy. Počet prvkov výstupného vektora zodpovedá počtu prvkom
tried klasifikácie. Funkcia softmax sa používa v kombinácii s tzv. cross-entropy loss funkciou,
ktorá vypočítava samotnú hodnotu loss pre výstup siete. Softmax funkcia má na vstupe
priamo vektor so skóre pre jednotlivé triedy a na výstupe vektor normalizovaných hodnôt
pravdepodobností. Cross-entropy loss funkcia má na vstupe tento vektor pravdepodobností
a na výstupe výslednú hodnotu loss. V praxi sa ale často používa pojem len softmax funkcia
pre označenie ich kombinácie.
Za predpokladu, že neurónová sieť realizuje funkciu 𝑓(𝑥𝑖, 𝑊) = 𝑊𝑥𝑖, v kontexte klasifiká-
cie znamená 𝑊𝑥𝑖skóre pre jednotlivé triedy klasifikácie. Toto skóre interpretujeme ako
nenormalizované logaritmické pravdepodobnosti pre každú triedu pomocou cross-entropy
loss funkcie. Ak 𝐾je počet tried klasifikácie, 𝑗index pre označenie triedy a hodnota jej
16

--- Strana 21 ---
skóre je 𝑓𝑗, potom môžme funkciu cross-entropy loss pre vstup 𝑖vyjadriť rovnicou 3.15.
𝐿𝑖= −𝑙𝑜𝑔( 𝑒𝑓𝑦𝑖
∑︀
𝑗𝑒𝑓𝑗)
(3.15)
Z pohľadu pravdepodobnosti rovnica 3.16 vyjadruje pravdepodobnosť, že pre vstup 𝑥𝑖
je správna trieda 𝑦𝑖.
𝑃(𝑦𝑖|𝑥𝑖; ⃗𝑤) =
𝑒𝑓𝑦𝑗
∑︀
𝑗𝑒𝑓𝑗
(3.16)
V ukážke kódu 3.4 je postup výpočtu základnej verzie funkcie softmax a cross-entropy
loss a jej stabilnej verzie. Problémom, ktorý v praxi môže nastať je, že pri výpočte expo-
nentu z dôvodu obmedzenej reprezentácie desatinných čísel, dôjde k tzv. pretečeniu hodnoty
premennej. Aby sa obmedzila hodnota, ktorá vstupuje do exponentu a zabránilo sa tejto
situácii, používa sa numericky stabilná verzia funkcie softmax. Numerickú stabilitu dosi-
ahneme tým, že pred výpočtom exponenciálnej funkcie ku všetkým hodnotám pričítame
konštantu. Hodnota tejto konštanty sa typicky volí −𝑚𝑎𝑥𝑗(𝑓𝑗), teda odčítanie maximálnej
hodnoty z daného vektora skóre. Funkcia softmax možno chápať ako generalizáciu multi-
nomiálnej logistickej regresie. V logistickej regresii sa predpokladá binárny výstup, zatiaľčo
multinomiálna logistická regresia počíta s ľubovoľným počtom tried klasifikácie.
Obrázek 3.4: Algoritmus pre funkciu softmax v jazyku python
SVM vs. Softmax
Môžme si všimnúť, že funkcia Softmax na rozdiel od SVM nepovažuje za správny výsledok
(t.j. propaguje nulovú chybu pre jednotlivé hodnoty vektora so skóre) žiaden prípad okrem
toho, keď je pravdepodobnosť správnej triedy rovná 1 a ostaných rovná 0. Naopak, funkcia
SVM považuje za správny výsledok taký, keď je každé skóre nesprávnej triedy menšie od
skóre správnej triedy aspoň o hodnotu 𝛿. Všeobecne sa v literatúre sa uvádza, že výsledok
pri použití oboch funkcií je porovnateľný.
17

--- Strana 22 ---
Kapitola 4
Konvolučné neuronové siete
Konvolučné neurónové siete sú druhom hlbokých neurónových sietí a do popredia záujmu
sa dostali v roku 2012, kedy sieť s touto architektúrou zvvíťazila v súťaži ImageNet. Kon-
volučné neurónové siete majú rovnako ako iné neurónové siete parametre (váhy), ktorých
hodnoty sú predmetom učenia. Ich architektúru rovnako popisujeme vrstvami obsahujúcimi
neuróny, ktorých výpočet sa líši v závislosti od ich typu. Každý neurón v sieti počíta skalárny
súčin svojho vstupu a váh a typicky aktivuje svoj výstup na základe nelineárnej funkcie.
Od všeobecných neurónových sietí sa ale odlišujú tým, že obsahujú tzv. konvolučnú vrstvu.
V bežnej neurónovej sieti je každý neurón v prvej vrstve napojený na každú hodnotu
zo vstupu (za predpokladu, že jeden vstup sa skladá z niekoľkých hodnôt). Tento prístup
ale spôsobuje prudký nárast parametrov pokiaľ je vstup siete vysokodimenzionálny. Prík-
ladom je vstupný obrázok s rozmermi 100 × 100 pixelov, kedy by mal každý neurón napo-
jený na vstup počet parametrov 10000. Konvolučné neurónové siete naproti tomu zavádzajú
princíp, kedy je každý neurón napojený len na malú časť vstupu (časť susedných položiek vs-
tupu, napríklad výsek obrázku). Tento jav označujeme pojmom lokálna konektivita. Lokálna
konektivita sa v konvolučných neurónových sieťach využíva nielen vo vrstve napojenej na
vstupný dáta, ale aj v skyrých vrstvách a je propagovaná do celej siete. Typy neurónových
sietí, ktoré využívajú princíp lokálnej konektivity sa potom označujú ako lokálne prepojené
vrstvy (locally connected networks) alebo tzv. local receptive field [4].
Druhým typickým rysom všeobecnej neurónovej siete je, že každý neurón môže obsa-
hovať unikátne váhy. Konvolučná neurónová sieť využíva techniku zdieľania parametrov
(parameter sharing) 3.3. Znamená to, že neuróny v jednej vrstve zdieľajú rovnaké hodnoty
parametrov. Toto prináša výhodu v pamäťovej náročnosti, pretože počet parametrov, ktoré
treba uložiť sa výrazne znižuje. Na príklade obrázku s rozmerom 100 × 100 pixelov sa za
predpokladu lokálnej konektivity veľkosti výrezu 9 pixelov a počtu rôznych hodnôt váh 4,
zredukuje počet parametrov vo vrstve z 10000 na 36 (9×4). Zdieľanie parametrov vychádza
z prepdokladu, že každá vzorka vstupu (myslí sa tým vektor, matica alebo obecne tenzor)
obsahuje nejaké vlastnosti, vzory, ktoré sa v rámci nej opakujú. Má teda zmysel detekovať
rovnakú vlastnosť na všetkých častich vstupu. Vlastnosť, ktorú detekujeme, je reprezento-
vaná práve setom váh, ktorý je zdieľaný. Zároveň je zachovaná pozícia, kde bola vlastnosť
vo vstupe detekovaná, tým, že konvolučné vrstvy majú na výstupe tzv. aktivačnú mapu.
Inituitívne, jedna aktivačná mapa detekuje jednu vlasnosť a mapuje ju na pozície vstupu. Je
možné detekovať niekoľko vlastností v jednej vrstve a je to aj veľmi typické. Vrstva potom
obsahuje niekoľko setov váh a na výstupe sa potom objaví niekoľko aktivačných máp, každá
18

--- Strana 23 ---
pre jednu vlastnosť (jeden set váh).
Na základe vyššie uvedeného vysvetlenia môžme formálnejšie zhrnúť, že konvolučné
neurónové sete stoja na troch základných princípoch [1]:
∙riedka interakcia
Princíp inak označovaný ako riedke váhy alebo riedka konektivita znamená, že jeden
neurón reaguje len na malé množsto hodnôt vstupu (veľkosť je daná počtom váh
neurónu).
∙zdieľanie parametrov
Znamená to, že rovnaký parameter sa použije pre viac ako jednu funkciu v modeli
(zdieľa sa medzi neurónmi). Môžme sa naň pozerať aj ako na prípad viazaných váh
parametrov (tied weights), kedy váhy aplikované na každú časť vstupu musia byť rov-
naké. Konvolučná vrstva obsahuje váhy označené ako filter, ktoré simulujú niekoľko
neurónov s rovnakými váhami, pričom každý neurón je napojený len na výsek vstup-
ných dát.
∙ekvivariantné reprezentácie
Konvolučná vrstva spôsobuje vlastnosť ekvivariancie voči posunutiu, čo znamená, že
ak sa vstup posunie, posunie sa rovnakým spôsobom aj výstup.
Ďalej v kapitole bude popísaný princíp konvolúcie, predstavené typické vrstvy kon-
volučnej neurónovej siete, z ktorých sa skladá konvolučná neuronová sieť a to konvolučnej
vrstvy, aktivačnej vrstvy, vrstvy pooling a plne prepojenej vrstvy, tiež ich typické uspori-
adanie a aplikácie. Konvolučné neuronové siete sa budú ďalej označovať skratkou CNN.
4.1
Konvolúcia
Konvolučné neurónové siete sa od neurónových sietí všeobecného typu odlišujú tým, že
obsahujú aspoň jednu vrstvu neurónov, ktorá pracuje na základe operácie konvolúcie. Kon-
volúcia je lineárna matematická operácia definovaná nasledujúcou rovnicou:
𝑠(𝑡) = (𝑥* 𝑤)𝑤(𝑡)
(4.1)
Znak ’*’ označuje operáciu konvolúcie, 𝑥označuje v terminológii konvolučných neu-
ronových sietí vstup (input) a 𝑤označuje jadro konvolúcie (kernel). Vstupom konvolúcie je
typicky viacrozmerné pole hodnôt, ktoré sa nazýva tenzor. Jadro konvolúcie má zvyčajne
rovnakú dimenziu ako je dimenzia vstupu, teda pri spracovaní obrazu to typicky bývajú dve
alebo tri dimenzie (čiernobiely alebo RGB obrázok). Výsledok 𝑠(𝑡) sa ozačuje ako aktivačná
mapa (activation map alebo feature map). Konvolúcia v kontexte neuronových sietí teda
vyzerá nasledovne:
𝑆(𝑖, 𝑗) = (𝐾* 𝐼)(𝑖, 𝑗) =
∑︁
𝑚
∑︁
𝑛
𝐼(𝑖−𝑚, 𝑗−𝑛)𝐾(𝑚, 𝑛)
(4.2)
Mnohé knižnice pre neuronové siete však implementujú operáciu konvolúcie ako vzájomnú
korelácia (cross-correlation), t.j. jadro konvolúcie sa pri násobení neotáča (nerobí sa operá-
cia kernel flipping). Táto varianta je možná, pretože to nemá vplyv na algoritmus učenia
siete. Konvolúcia je v prípade vynechania operácie kernel flipping definovaná nasledovne:
19

--- Strana 24 ---
𝑆(𝑖, 𝑗) = (𝐼* 𝐾)(𝑖, 𝑗) =
∑︁
𝑚
∑︁
𝑛
𝐼(𝑖+ 𝑚, 𝑗+ 𝑛)𝐾(𝑚, 𝑛)
(4.3)
4.1.1
Konvolúcia v CNN
V úvode kapitoly bolo uvedené, že vrstvy neurónovej siete obsahujú parametre (váhy). Tieto
váhy sa v kontexte neurónových sietí nazývajú kernel alebo jadro konvolúcie alebo podľa
terminológie spracovania signálov, filter. Pre upresnenie, jedna skupina váh vo vrstve sa
označuje ako filter, pričom jedna konvolučná vrstva môže obsahovať niekoľko skupín váh,
teda niekoľko filtrov. Pri prechode vrstvou sa teda realizuje niekoľko konvolúcii, podľa počtu
filtrov v danej vrstve.
Jadro konvolúcie má rovnakú dimenziu ako vstup, ale niekoľkonásobne menšiu veľkosť. V
každom elementárnom kroku operácie konvolúcie sa jadro "priloží"na vstup, čím sa definuje
aktuálny výsek vstupu a hodnoty tohto výseku vstupu a jadra konvolúcie sa vynásobia
ako skalárny súčin - výsledkom násobenia teda bude jedno číslo. Potom sa jadro posunie
(zmení pozíciu na vstupe) o jeden krok, čím definuje nový výsek vstupu a vypočíta sa
druhý skalárny súčin. Výsledky jednotlivých konvolúcií sa ukladajú do aktivačnej mapy na
príslušné pozície (dané pozíciou výseku na vstupe).
Aletrnatívne sa na jadro konvolúcie môžme pozerať ako na tenzor rovnakých rozmerov
ako vstup, avšak len s niekoľkými nenulovými hodnotami umiestnenými pri sebe, pričom
pri výpočte sa táto skupina nenulových hodnôt bude postupne posúvať po inak nuly ob-
sahujúcom tenzore o daný krok.
Konvolúcia v neuronových sieťach teda prebieha tak, že filter postupne prikladáme so
zvoleným krokom na vstup, vzájomne násobíme hodnoty aktuálneho prekrytia vstupu a fil-
tra. Výsledky jednotlivých konvolúcií sa zapisujú do aktivačnej mapy. Aktivačná mapa po
skončení celej operácie konvolúcie na vstupe obsahuje hodnoty skalárneho násobenia úseku
vstupu a filtra po celom priestore vstupu.
Obrázek 4.1: Konvolučná vrstva s jedným filtrom o veľkosti 5x5x3. Ružový hranol označuje
vstup, modrý aktivačnú mapu. Obrázok znázorňuje výsek vstupu (menší hranol vnútri
vstupu) a výsledok konvolúcie (gulička v modrej vrstve). Zdroj:[3]
Krok konvolúcie (stride) vyjadruje počet počet hodnôt vstupu, o ktorý sa posunie výsek
vstupu určený jadrom konvolúcie medzi dvoma skalárnymi násobeniami v operácii konvolú-
cie. V kontexte ilustračného prikladania filtra na vstup si krok môžme predstaviť ako počet
20

--- Strana 25 ---
hodnôt indexu, o ktorý posúvame jadro po vstupe. Krok konvolúcie spolu s rozmermi filtra
určuje rozmery výstupnej aktivačnej mapy. Veľkosť kroku býva rovnaká vo všetkých dimen-
ziách, pričom jeden krok znamená posun len v jednej dimenzii. Čím väčší krok zvolíme, tým
menšiu aktivačnú mapu dostaneme.
Uvažujme 2-rozmerný vstup s rozmermi 𝑛* 𝑛a filter s rozmermi 𝑚* 𝑚, krok dĺžky 𝑘a
spôsob konvolúcie kedy filter nepresiahne hranice vstupu. Výstupná aktivačná mapa bude
mať potom štvorcový rozmer s dĺžkou hrany: (𝑛−𝑚)/𝑘+ 1. Veľkosť kroku volíme tak, aby
bol uvedené podiel celé číslo, z dôvodu zachovania symetrie výstupu.
Konvolúcie v kontexte neuronových sietí sa týka problém okrajových hodnôt vstupu. K
tomuto problému existujú dva hlavné prístupy. Prvým prístupom je neriešiť problém menšej
reprezentácie okrajových hodnôt vstupu, teda nepridávať k vstupným dátam žiadne zarov-
nanie a filter prikladať na vstup len tak, aby žiadna jeho časť neprekročila hranice vstupu.
To znamená, že rozmer výstupu bude menší (v prípade kroku veľkosti 1) o (𝑚−1) hodnôt,
kde 𝑚je rozmer filtru v danej dimenzii. Ďalším dôsledkom bude to, že okrajové hodnoty
budú mať menší vplyv na výstup celej neurónovej siete, pretože do výpočtu konvolúcie
prispejú menejkrát. Druhým prístupom je pridať na okraje vstupu zarovnanie nulami (zero
padding). Týmto spôsobom potom možno prikladať filter aj za hranic vstupu a dosiahnuť
nezmenšené rozmery výstupnej aktivačnej mapy a zároveň reprezentovať na výstupe neu-
ronovej siete hodnoty na okrajoch vstupu rovnakou váhou ako hodnoty v strede vstupu.
Nevýhodou je, že doplnenie hodnôt na okraje môže spôsobiť detekciu neexistujúcih vlast-
ností v týchto miestach. V praxi sa ale táto metóda napriek zmienej nevýhode často používa.
Ďalším spôsobom riešenia je zreplikovať okrajové hodnoty, padding rozšíri pôvodný vstup
zopakovaním jeho okrajových hodnôt.
Je vhodné pripomenúť, že v oblasti spracovania obrazu býva typicky na vstupe viack-
análový, typicky 3-kanálový, 2-rozmerný vstup. Jadro konvolúcie kopíruje celú dimenziu
vstupu, teda pre 2D obraz s 3 kanálmi bude mať dimenziu 3. Pri konvolúcii sa vstup
posúva len po dvoch dimenziách a teda výstupom je potom aktivačná mapa s dimenziou 2.
Rovnaký prípad nastáva, keď je vstupom konvolučnej vrstvy výstup inej konvolučnej vrstvy
s viacerými aktivačnými mapami. Tretia dimenzia jadra konvolúcie sa zhoduje s počtom
aktivačných máp od predchádzajúcej vrstvy.
Operácia konvolúcie býva často implementovaná z dôvody výpočetnej efektivity spô-
sobom, tak že každý úsek vstupu aj filter sa transformujú do jednorozmerného vektora a
vykonáva sa operácia násobenia dvoch vektorov.
4.2
Konvolučná vrstva
Konvolučná vrstva je taká vrstva neurónov v konvolučnej neuronovej sieti, ktorá počíta
operáciu konvolúcie vysvetlenú v sekcii 4.1.1. Jedna konvolučná vrstva typicky obsahuje
niekoľko filtrov. Dôvodom je, že každý filter detekuje inú vlastnosť vstupu a ignoruje os-
tatné vlastnosti. Ak by boli filtre umiestnené nie paralelne, ale sériovo, ochudobnili by sme
sa o detekciu vzájomne nezávislých prvkov vo vstupe. Napríklad, každý filter v prvej vrstve
môže detekovať vo vstupnom obraze hranu v inom smere. Ak by prvá vrstva obsahovala len
jeden filter, všetky ďalšie vrstvy by dostali informáciu len o tejto jednej hrane a informácie
o ostatných smeroch hrán by boli stratené. Pre pripomenutie, počet filtrov vo vrstve určuje
21

--- Strana 26 ---
počet aktivačných máp na výstupe vrstvy.
V porovnaní s plne prepojenou vrstvou neurónov má konvolučná vrstva výrazne menší
počet parametrov, čo znižuje jej pamäťovú náročnosť a v dôsledku aj časovú náročnosť
výpočtu. Počet parametrov konvolučnej vrstvy je počet hodnôt konvolučného jadra plus je-
den parameter pre reprezentáciu parametru bias (ak je použitý). Parameter bias je hodnota,
ktorá sa pripočítava k výsledku súčinu, v rovnici 4.4 označený ako 𝑏. Z pohľadu neurónu je
rozdiel v tom, že neurón v plne prepojenej vrstve vidí celý vstup vrstvy, zatiaľčo neurón v
konvolučnej vrstve vidí len malý úsek vstupu (určený veľkosťou filtra).
𝑓(𝑥𝑖, ⃗𝑤, 𝑏) = ⃗𝑤𝑥𝑖+ 𝑏
(4.4)
4.3
Aktivačná vrstva
Aktivačná funkcia v neurónovej sieti určuje hodnoty výstupov jednotlivých neurónov (ich
aktivácie) na základe ich vnútorného potenciálu (vnútorný potenciál sa vypočíta násobením
váh so vstupom). Ide o nelineárnu funkciu operujúcu nad jedným vstupným číslom. Existuje
mnoho druhov aktivačných funkcií, v súčasnosti najpoužívanejšie sú:
∙Sigmoidová funkcia
Sigmoidová funkcia má tvar 4.5 a jej výstupom je číslo z intervalu (0, 1) 4.3. His-
toricky bola často používaná, v súčasnosti jej popularita klesla. Prvým problémom
je, že dochádza k saturácii aktivácie neurónov. Vstupy do aktivačnej funkcie sa môžu
pohybovať v rozsahu vysokých resp. nízkych hodnôt a funkcia ich takmer zhodne
mapuje na hodnotu 1 resp. O. To spôsobí, že gradient má takmer nulové hodnoty a
spätný tok informácie sieťou je takmer žiaden. Druhým negatívom tejto aktivačnej
funkcie je, že jej interval výstupných hodnôt nemá stred v hodnote 0. To znamená,
že nasledujúce vrstvy neuronovej siete nebudú dostávať hodnoty, ktoré sú centrované
v nule.
𝜎(𝑥) =
1
1 + 𝑒−𝑥
(4.5)
Obrázek 4.2: Simoidová aktivačná funkcia
22

--- Strana 27 ---
∙Tanh
Hyperbolický tangens ako aktivačná funkcia má výhodu voči sigmoidovej funkcii v
tom, že jej obor hodnôt je (-1,1) a má teda stred v hodnote 0.
Obrázek 4.3: Aktivačná funkcia tanh
∙ReLU
Skratka ReLU označuje tzv. Rectified Linear Unit a je momentálne najpoužívane-
jšou aktivačnou funkciou 4.4. Ide vlastne o spojenie dvoch lineárnych funkcií, typická
implementácia je uvedená v rovnici 4.6, čo je oproti ostatným aktivačným funkciám
výpočetne nenáročné. Obor hodnôt je teda zhora neobmedzený a vďaka tomu nespô-
sobuje nulový gradient pri vysokých hodnotách aktivácie. Stále však môže spôsobiť,
že neurón uviazne v stave, kedy sa nikdy neaktivuje a gradient na ňom ostane nulový
- tento problém sa označuje ako tzv. dying ReLU.
𝑓(𝑥) = 𝑚𝑎𝑥(0, 𝑥)
(4.6)
Obrázek 4.4: Aktivačná funkcia ReLU
∙Leaky ReLU
Úprava funkcie ReLU za účelom riešenia problému dying ReLU. Namiesto nulovej
hodnoty má funkcia mierne klesanie: 𝑓(𝑥) = 1(𝑥< 0)(𝛼𝑥) + 1(𝑥>= 0)(𝑥), kde 𝛼je
malá konštanta.[3].
∙Maxout
23

--- Strana 28 ---
Funkcia realizuje skalárny súčin medzi váhami neurónu a vstupnými datami a gen-
eralizuje ReLU. Neuróny sa rozdelia do skupín a maxout funkcia vyberie spomedzi
neurónov v každej skupine maximálnu hodnotu, pre dva neuróny vyjadrené rovnicou
4.7. Výhodou navyše oproti ReLU je odstránenie problému dying ReLU a nevýhodou
zase zdvojnásobenie počtu parametrov vo vrstve.
𝑓(𝑥) = 𝑚𝑎𝑥(𝑤𝑇
1 𝑥+ 𝑏1, 𝑤𝑇
2 𝑥+ 𝑏1)
(4.7)
4.4
Pooling vrstva
Úlohou pooling vrstvy v architektúre konvolučnej neuronovej siete je zmenšiť rozmery vs-
tupu. Typickým spôsobom ako docieliť zmenšenie vstupu je tzv. max pooling. Ide o výber
maximálnej hodnoty z danej oblasti vstupu. Iným, niekedy používaným typom operácie v
pooling vrstve je average pooling (priemerovanie hodnôt). Parametrami operácie sú podobne
ako v konvolučnej vrstve rozmery filtra a krok (stride). Pri operácii pooling sa často volí
veľkosť kroku tak, aby sa oblasti prikladania filtra neprekrývali.
Pooling vrstva zároveň prináša do neuronovej siete nezávislosť na posunutí vstupu, t.j.
ak napríklad vstup posunieme oproti pôvodnému o jeden pixel a filter vo vrstve pooling má
rozmer v danej dimenzii 2, výsledok operácie maxpooling na danej pozícii bude rovnaký
(nezávisí na ktorej z dvoch pozícii sa nachádzala maximálna hodnota).
Pooling vrstva sa používa aj pre zmenšenie vstupov rôznej veľkosti na jednodnotné
rozmery, vtedy je umiestnená na začiatku architektúru siete. V tomto prípade sa parame-
tre operácie volia dynamicky, podľa veľkosti konkrétneho vstupu. V prípade, že sa pool-
ing vrstva nachádza vnútri architektúry, tj. je predchádzaná aspoň jednou konvolučnou
vrstvou, dostáva na vstupe aktivačné mapy. Operácia sa potom vykoná nad každou aktivač-
nou mapou osobitne. Pooling vrstva teda na rozdiel od konvolučnej vrstvy vždy zachováva
počet aktivačných máp. Pre dosiahnutie zmenšenia vstupu môžme vrstvu pooling nahradiť
konvolučnou vrstvou s väčším krokom, ktorá rovnako zmenší vstup, ale tieto riešenia nie sú
ekvivalentné (každé má iný vplyv na výstup neurónovej siete).
4.5
Plne prepojená vrstva
Plne prepojená vneurónová rstva je vrstva v ktorej je každý neurón pripojený na každý
neurón v predchádzajúcej vrstve, ale neuróny z rovnakej vrstvy navzájom prepojené nie
sú. Táto vrstva je typická pre klasické architektúry neuronových sietí (feedforward net-
works), ale v konvolučných neurnových sieťach sa vyskytuje tiež. Môže byť v architektúre
umiestnená ako skrytá vrstva alebo ako posledná, výstupná vrstva architektúry. Pokiaľ je
umiestnená ako výstupná vrstva siete, slúži pri klasifikačných úlohách pre zaradenie vstupu
do tried. Vtedy je počet jej výstupov (počet neurónov) rovný počtu tried klasifikácie a jej
výstupy označujeme ako skóre pre jednotlivé triedy. Tieto skóre bývajú potom reprezento-
vané hodnotiacou funkciou.
Zaujímavosťou je, že plne prepojená vrstva môže byť prevedená na konvolučnú vrstvu
a naopak. Neuróny v oboch vrstvách totiž počítajú skalárny súčin svojich vstupov a váh,
avšak neurón v plne prepojenej vrstve počíta nad celým vstupom vrstvy, zatiaľčo neurón
v konvolučnej vrstve len nad časťou vstupu a že niektoré neuróny v konvolučnej vrstve
24

--- Strana 29 ---
zdieľajú parametre (v prípade jedného filtra v konvolučnej vrstve zdieľajú všetky neuróny
rovnaké parametre).
4.6
Aplikácie konvolučných neuronových sietí
Existuje niekoľko typov úloh, ktoré sa v súčasnosti efektívne riešia konvolučnými neu-
ronovými sieťami. Hlavnými dvoma doménami, v ktorých sa v súčasnoti tieto siete používajú
sú spracovanie obrazu a spracovanie reči.
V doméne spracovania obrazu ide o úlohy rozpoznávania, klasifikácie, označovania,
porovnávania atď. Pre človeka nie je spracovanie obrazových vnemov zložitá vec, resp. nie
je na to potrebné veľké vedomé úsilie. Je pre nás jednoduché identifikovať známe objekty na
obraze, aj v prípade, že sú zobrazené z netradičných uhlov alebo je väčšina objektu zakrytá
prekážkou. Rovnako jednoduché je určiť, že dva obrazy sú takmer identické bez ohľadu na
posunutie, rotáciu, grafickú úpravu alebo mierne poškodenie obrazu. Pre počítač sú tieto
úlohy naopak značne komplikované ak sa ich znažíme riešiť algoritmicky, ale konvolučné
neuronové siete sú schopné dosiahnuť invariantnosť voči týmto transformáciám. Výhodou
konvolučných neurńových sietí je aj to, že zachovávajú informáciu o pozície nejakej deteko-
vanej vlastnosti v obraze a často slúžia na lokalizáciu objektov na obraze. V súčasnosti
je veľmi bežná detekcia ľudskej tváre na fotografiách pri zaotrovaní fotoaparátu alebo pri
identifikácii na sociálnych sieťach.
V doméne spracovania reči je podstatný prevod na vhodnú reprezentáciu dát. Jednou
možnosťou je reprezentácia pomocou tzv. n-gramov. Modely založené na n-gramoch defin-
ujú podmienenú pravdepobnosť n-tého tokenu vzhľadom k predchádzajúcim n-1 tokenom.
Token reprezentuje najčastejšie slovo, ale môže to byť aj písmeno, či slovné spojenie. Táto
práca sa primárne zaoberá doménou spracovania obrazu, preto problematika spracovania
reči nebude v tejto práci podrobnejšie rozobraná.
Architektúry CNN
V architektúrach konvolučných neuronových sietí je možné pozorovať istú šablónu, podľa
ktorej sú jednotlivé vrstvy usporiadané. Predpokladáme vyššie vymenované vrstvy, oz-
načené skratkami: Conv (konvolučná vrstva), ReLU (akivačná vrstva), Pool (vrstva pooling)
a FC (plne prepojená vrstva). Ako najjednoduchšiu architektúru konvolučnej neuronovej
siete môžme označiť takú, ktorá obsahuje jednu konvolučnú vrstvu, aktiváciu a plne prepo-
jenú vrstvu 4.8. Konvolučné neuronové siete sa však typicky skladajú z niekoľkých skrytých
vrstiev, často (ale nie nutne) poskladané podľa šablóny 4.9.
Skryté vrstvy sieti umožňujú zachytiť viac vlastností a tiež väčšiu abstrakciu. Pre ilus-
tráciu je uvedená ukážka neuronovej siete typu LeNet 4.5. Výstupy jednotlivých vrstiev
sa označujú ako aktivačné mapy, pričom pre súhrnné označenie vstupu siete a aktivačných
máp možno použiť výraz feature map.
𝐶𝑜𝑛𝑣−> 𝑅𝑒𝐿𝑈−> 𝐹𝐶
(4.8)
𝐶𝑜𝑛𝑣−> [[𝑅𝑒𝐿𝑈−> 𝐹𝐶] × 𝑛]−> 𝑃𝑜𝑜𝑙] × 𝑚−> [𝐹𝐶−> 𝑅𝑒𝐿𝑈] × 𝑘−> 𝐹𝐶[3] (4.9)
25

--- Strana 30 ---
Jednou zo záladných architektúr je tzv. LeNet [6].
Obrázek 4.5: Ukážka architektúry konvolučnej neuronovej siete s názvom LeNet-1. Každý
zo sivých štvorcov reprezentuje mapu vlastností (feature map). Rozmery máp sú v tvare
𝑑@𝑚× 𝑛, kde 𝑑označuje hĺbku, danú počtom filtrov v predchádzajúcej vrstve, 𝑚a 𝑛sú
rozmery jednej mapy, t.j. rozmery po aplikácii jedného konvolučného filtra. Convolution
označuje konvolučnú vrstvu a subsampling vrstvu pooling. Zdroj:[6]
26

--- Strana 31 ---
Kapitola 5
Návrh programu
Navrhnutý program pre trénovanie konvolučných neuronových sietí má plniť predovšetkým
demonštračnú úlohu. Cieľom je vytvoriť študijnú pomôcku pri štúdiu konvolučných neu-
ronových sietí, ktorá pomôže intuitívne pochopiť princíp činnosti týchto neuronových sietí.
Program vizualizuje architektúru neuronovej siete, algoritmus učenia a demonštruje čin-
nosti jednotlivých typov vrstiev konvolučnej neuronovej siete. Program bude obsahovať
jednoduché grafické užívateľské rozhranie a bude implementovaný v programovacom jazyku
Python.
V súčasnej dobe je na internete dostupných mnoho knižníc a frameworkov pre prácu
s neuronovými sieťami, ktoré umožňujú abstrahovať od detailov fungovania neuronových
sietí. Ich druhou nespornou výhodou je optimalizovaná implementácia pre konkrétne CPU
alebo GPU. Ide napríklad o framework Tensorflow, Coffee, Torch alebo Keras. Vysoká forma
abstrakcie ponúkaná týmito knižnicami dovoľuje sústredenie na design architektúry a výber
hyperparametrov, ale na druhú stranu neumožňuje hlbšie pochopenie princípu fungovania
neuronových sietí. V tejto práci sú preto nie sú využité a samotný algoritmus výpočtu neu-
ronovej siete je svojpomocne implementovaný podľa dostupnej literatúry, za cenu nevyužitia
optimalizovaných matematických operácií, ktoré ponúkajú tieto knižnice. Tento prístup k
návrhu síce znamená obmedzenie v otázke rýchlosti výpočtu a teda aj v komplexnosti ar-
chitektúry implementovanej neurónovej siete, ale toto hľadisko nie je prioritou zadania. Pri
stavbe neurónovej siete je na výber viacero architektúr a preto bude súčaťou úlohy experi-
mentovaním vybrať najvhodnejšie varianty.
Program bude fungovať v dvoch základných módoch.
∙Prvým módom je demonštračné krokovanie algoritmu výpočtu. Neuronová sieť jednoduchej
architektúry je zobrazená prostredníctvom jednotlivých vrstiev a váh (filtrov) v nich.
Užívateľ v grafickom rozhraní bude môcť krokovať výpočet a sledovať priechod vstup-
ných dát sieťou (konvolučnými, aktivačnými a pooling vrstvami) a tiež spätný chod -
propagáciu chyby sieťou, výpočet gradientov a aktualizáciu váh.
∙Druhým módom je výpočet bez demonštračných prvkov, kedy je cieľom natrénovať
sieť pre riešenie klasifikačnej úlohy. Vo fáze trénovana bude výstup programu len
konzolový resp. do sôboru. Sieť bude po každej epoche ukladať svoj stav a tiež bude
hodnotená na trénovacej množine. Natrénovaná sieť sa môže sa použiť na klasifikáciu
buď celého datasetu alebo vybraného vzorku.
27

--- Strana 32 ---
5.1
Demonštrácia v GUI
Grafické rozhranie bolo navrhnuté s cieľom zobraziť elementárne kroky toku dát sieťou.
Zobrazuje krok po kroku putovanie vstupu cez jednotlivé vrstvy, prostredníctvom výstupov
vrstiev. Na rovnakej obrazovke prebieha potom spätný tok dát sieťou - backpropagation,
ktorý je znázornený o riadok nižšie prostredníctvom derivácií vstupov danej vrstvy. Okrem
toho sú zobrazené tabuľky váh vrstiev a ekvivalentne, derivácií týchto váh. Derivácia vstupu
sa predá predchádzajúcej vrstve, ktorá na základe nej (a derivácie svojho vstupu z doprednej
fázy) určí deriváciu výstupu siete podľa svojho vstupu. Tú potom predá predchádzajúcej
vrstve a tak ďalej, až kým sa týmto postupom nedosiahne prvá vrstva v architektúre.
Derivácie váh v danej vrstve sa nepredávajú ďalším vrstvám, ale slúžia pre aktualizáciu váh.
Tabuľka váh je umiestnená nad danou vrstvou, derivácie váh pod danou vrstvou a výstupy
a vstupy putujúce medzi vrstvami sú zobrazené v tabuľkách medzi vrstvami 5.1.
Obrázek 5.1: Schéma grafického užívateľského rozhrania zobrazujúca rozmiestnenie jed-
notlivých údajov.
Vstupy
V grafickom rozhraní sa ešte nachádzajú dve tabuľky označené zelenou farbou, ktoré
sú editovateľné. Ide o vstupné dáta siete (Tabuľka 𝐼𝑛𝑝𝑢𝑡) a požadované výstupné dáta
(Tabuľka 𝐿𝑎𝑏𝑒𝑙𝑠). Tabuľky sú na začiatku inicializované hodnotami a užívateľ môže manuálne
zadávať vlastné hodnoty a sledovať reakcie siete. Vstupom môžu byť ľubovoľné desatinné
čísla. V GUI sa počíta s veľkosťou maximálne 5 číslic, plus znamienko, v prípade väčšieho
čísla výpočet nie je ovplyvnený, ale zobrazenie v rozhraní môže byt neprehľadné (prítom-
nosť posuvníka v tabuľkách). Bežným postupom trénovania siete by bolo zaistiť, aby boli
vstupné dáta nejakým spôsobom normalizované, ale vzhľadom k tomu, že v tejto časti úlohy
nejde o faktické trénovanie siete, ale o demonštráciu algoritmu, vstupné dáta sa po prečí-
taní ďalej neupravujú. Užívateľ ale inituitívne môže získať predstavu o vhodných vstupných
datách z inicializačných hodnôt.
Vstupné dáta sú z užívateľského rozhrania načítané v okamžiku začatia novej iterácie algo-
ritmu, hodnoty labelu sú načítané pred vyhodnotením výstupu siete. Užívateľ teda vstup
môže nastaviť v ľubovoľnej fáze a nespôsobí to prerušenie bežiacej iterácie algoritmu, ale
jeho vstupy sa použijú v nasledujúcej iterácii.
28

--- Strana 33 ---
Tabuľka pre zadávanie labelu, teda želaného výstupu siete sa nachádza vpravo hore, nad
hodnotiacou funkciou. Pri klasifikácii do tried je jej sémantika taká, že index, na ktorom
je jednotka, označuje index triedy, do ktorej daný vstup skutočne patrí. Ostatné indexy sú
teda nulové. Toto obmedzenie sa viaže na konkrétny typ úlohy, ktorý v demonštračnej časti
nezohľadňujeme, preto je jej nastavenie užívateľom ponechané bez obmedzenia. Rozlišuje sa
len medzi nulovou a nenulovou hodnotou daného indexu a teda je možné testovať aj scenáre,
keď budú všetky indexy nenulové alebo nulové. Vysvetlenie, ako súvisí label s hodnotením
výstupu siete (hodnotiacou funkciou) je v teoretickej časti, kapitole o hodnotiacej funkcii
SVM.
Výstupy vrstiev
Vrstvy neurónovej siete sú znázornené zvislými čiarami a označené používanými skratkami:
Conv: Konvolučná vrstva
ReLU: Aktivačná funkcia (Rectified Linear Unit)
Pool: Pooling vrstva
FC: Plne prepojená vrstva (Fully Connected)
Cost: Hodnotiaca funkcia
Výstupy vrstiev sú zobrazené v tabuľkách umiestnených medzi jednotlivými vrstvami,
rozdelených do dvoch riadkov. Vrchný riadok zobrazuje dopredný prechod sieťou a spodný
zase spätný prechod (backpropagation). Každá tabuľka vo vrchnom riadku, nachádzajúca sa
medzi vrstvou 𝑙𝑛a 𝑙𝑛+1 reprezentuje výstup vrstvy 𝑙𝑛a zároveň vstup vrstvy 𝑙𝑛−1. Vrstva
prijme na vstupe dáta, na základe svojej triedy vypočíta výstup a vráti ho na výstupe,
pričom iterácia v doprednom prechode prebieha zľava doprava.
Po dosiahnutí poslednej vrstvy v architektúre, čo je funkcia hodnotiaca výstup siete na zák-
lade zadaného labelu (tabuľka 𝐿𝑎𝑏𝑒𝑙), začne fáza backpropagation. Tá prebieha v obrátenom
poradí vrstiev, teda sprava doľava a výstupy vrstiev sú zobrazené v tabuľkách v spodnom
riadku. Tabuľka medzi vrstvou 𝑙𝑛a 𝑙𝑛+1, označená 𝑑𝑥reprezentuje deriváciu chyby siete
vzhľadom na vstup vrstvy 𝑙𝑛+1 a zároveň vstup pre vrstvu 𝑙𝑛, ktorá na základe reťazového
pravidla vypočíta deriváciu chyby vzhľadom na svoje vstupy. Princíp backpropagation a
použitie reťazového pravidla je vysvetlené v prvej kaptole 3.2. Účelom počítania gradientu
vzhľadom na vstupy je použitie pre výpočet gradientu vzhľadom na váhy predchádzajúcej
vrstvy a tento gradient sa použije na aktualizáciu hondôt váh vrstvy.
Váhy
Vrstvy tvoriace neurónovú sieť obsahujú váhy-parametre, ktoré sú predmetom učenia.
V prípade tejto práce ide teda o vrstvy konvolučnú a plne prepojenú. Vrstva Pooling neob-
sahuje vlastné parametre a rovnako vrstvy ReLU a hodnotiaca funkcia, pretože len modelujú
určitú funkciu. V niektorých architektúrach je ReLU modelovaná ako súčasť inej vrstvy
(väčšinou konvolučnej), inde ako samostatná vrstva, tu bolo zvolené druhé riešenie.
Váhy pre vrstvy konvolučnú a plne prepojenú sú zobrazené vo vrchnej časti, nad zvislou
čiarou reprezentujúcu danú vrstvu. Typicky obsahuje jedna konvolučná vrstva niekoľko fil-
trov, teda niekoľko matíc váh, ale z dôvodu prehľadnosti obsahuje zobrazená neurónová sieť
29

--- Strana 34 ---
len jeden filter. Váhy sa aktualizujú vo fáze backpropagation, po výpočte derivácií v danej
vrstve. V grafickom rozhraní ich aktualizácia prebehne v rovnakom kroku ako zobrazeni de-
rivácie vstupu a aktuálnych váh. Pre ich aktualizáciu je použitá metóda popísaná v úvodnej
kapitole 3.6. Hypermarametrom, ktorý určuje ako prudko sa budú váhy na základe gradi-
entu meniť je tzv. learning rate, ktorá je v programe zvolená konštantne (pre demonštráciu
je použitá defaultná hodnota, v učiacej časti sa s jej hodnotou experimentovalo).
Spodný riadok tabuliek obsahuje tabuľky derivácií celkovej chyby siete vzhľadom k jed-
notlivým váham. Tabuľky sa nachádzajú pod odpovedajúcou vrstvou neurónovej siete a ich
hodnota sa aktualizuje vo fáze backpropagation, spolu s tabuľkami derivácií podľa vstupov
vrstvy (𝑑𝑥) a aktualizáciou hodnôt váh (𝑑𝑤). Princíp výpočtu obsahu tabuľky derivácií
vzhľadom k váham je vysvetlený v prvej kapitole, v časti 3.6.
Obrázek 5.2: Detailná schéma umiestnenia prvkov v grafickom užívateľskom rozhraní. De-
rivácie podľa váh sú označené dw, podľa vstupov dx.
Ovládanie
Program obsahuje tlačidlá 𝑆𝑡𝑒𝑝a 𝑅𝑒𝑠𝑒𝑡a toolbar s nápovedou 𝐻𝑒𝑙𝑝. Tlačidlo 𝑆𝑡𝑒𝑝
slúži na krokovanie výpočtu, jedno stlačenie znamená posun o jednu vrstvu dopredu resp.
dozadu. Aktuálny stav krokovania algoritmu je znázornené farebným označením práve ak-
tualizovaných tabuliek. Tlačidlo 𝑅𝑒𝑠𝑒𝑡slúži na uvedenie programu do počiatočného stavu,
teda nastavenie vstupov a váh na inicializačné hodnoty a stavu algoritmu na počiatočný
stav.
5.2
Trénovanie siete pre riešenie problému
Druhou časťou práce je potom natrénovať konvolučnú neuronovú sieť pre riešenie vybraného
problému. Je vybraný problém klasifikácie obrázkov za datasete MNIST[5], ktorý sa bežne
používa pre evaluácií klasifikačných konvolučných neuronových sietí. Súčasťou úlohy bolo
aj nájsť architektúru siete a nastavenie hyperparametrov, pre ktorú bude klasifikátor dosa-
hovať najlepšie výsledky.
Trénovanie neurónovej siete si vyžaduje čas a supervíziu procesu učenia. Učenie prebieha
tak, že na vstup neuronovej siete vložíme trénovacie dáta (po jednom alebo po určených
množstvách tzv. batch) a tie prejdú sieťou od prvej k poslednej vrstve a zase naspäť, do
prvej vrstvy siete. Prechod všetkých trénovacích dát sieťou práve jedenkrát nazývame jedna
trénovacia epocha. Učenie siete vyžaduje niekoľko epôch, ich počet je ale treba určiť ex-
30

--- Strana 35 ---
perimentálne. Líši sa v závislosti od typu riešenej úlohy, podľa povahy vstupných dát, ich
rozmanitosti a ďalších faktoroch.
Pri trénovaní siete sa používa regularizačná technika early stopping 3.3. Teda sa priebežne
ukladá stav siete a po skončení trénovania sa vyberie model s najlepším hodnotením, čo
nemusí byť nutne model z poslednej iterácie. Často sa stáva, že sieť s počtom iterácii horšie
klasifikuje trénovacie dáta, čo je znakom pretrénovania 3.3.
31

--- Strana 36 ---
Kapitola 6
Implementácia
Programové riešenie je implementované v jazyku Python (verzia 2.7) ako program s kon-
zolovým výstupom a grafickým rozhraním. Grafické užívateľské rozhranie je implemento-
vané s využitím knižnice PyQt, čo je verzia populárneho grafického frameworku Qt pre
jazyk python. PyQt je verzia multiplatformného frameworku Qt, originálne napísaná v
jazyku C++. Pozitívom je takmer jednotný vzhľad na rôznych plaformách, čo je výhodou
vzhľadom na jeho využiteľnosť pri výuke. Grafická verzia programu plní demonštračnú
úlohu, konzolová zase slúži na skutočné natrénovanie siete a klasifikáciu. Obe verzie pro-
gramu však používajú rovnakú implemnetáciu neurónove siete, knižnicu 𝐶𝑛𝑛.𝑝𝑦.
6.1
Implementácia CNN
Konvolučná neuronová sieť je implementovaná ako modul (Cnn.py) z dôvodu jednoduchého
použitia v programoch (pomocou mechanizmu import). V tabuľke nižšie sú uvedené jed-
notlivé triedy v programe spolu s vysvetlením, čo reprezentujú 6.1.
Konvolučná neuronová sieť je objektom triedy 𝐶𝑜𝑛𝑣𝑁𝑒𝑡𝑤𝑜𝑟𝑘a obsahuje objetky ďalších
tried, ktoré reprezentujú jednotlivé vrstvy siete. Vrstvy neurónovej siete sú objekty prís-
lušnej triedy a sú uložené v zozname s názvom 𝑙𝑎𝑦𝑒𝑟𝑠.
Každá trieda reprezentujúca vrstvu obsahuje v sebe implementáciu výpočetného kroku
vpred (𝑠𝑡𝑒𝑝_𝑓𝑜𝑟𝑤𝑎𝑟𝑑) a krok operácie backpropagation (𝑠𝑡𝑒𝑝_𝑏𝑎𝑐𝑘𝑝𝑟𝑜𝑝). Vďaka tomu je
možné z vonkajšieho pohľadu pracovať so všetkými vrstvami jednotným spôsobom. Inicial-
izácia prebieha pri vytváraní objektu v metóde __𝑖𝑛𝑖𝑡__.
Trieda
Význam
𝐶𝑜𝑛𝑣𝑁𝑒𝑡𝑤𝑜𝑟𝑘
konvolučná neuronová sieť
𝐶𝑜𝑛𝑣𝐿𝑎𝑦𝑒𝑟
konvolučná vrstva
𝑅𝑒𝐿𝑈_𝐶𝑜𝑛𝑣
aktivácia ReLU konvolučnej vrstvy
𝑅𝑒𝐿𝑈_𝐹𝐶
aktivácia ReLU plne prepojenej vrstvy
𝑃𝑜𝑜𝑙𝐿𝑎𝑦𝑒𝑟
vrstva pooling
𝐶𝑜𝑠𝑡𝐹𝑢𝑛
funkcia loss (softmax)
Ďalej budú v tejto kapitole uvedené implementačné riešenia kľúčových častí programu.
Inicializácia parametrov
32

--- Strana 37 ---
Pred začatím trénovania neurónovej siete je potrebné nastaviť parametre v jednotlivých
vrstvách (váhy) na počiatočnú hodnotu. Určenie počiatočnej hodnoty sa ukazuje byť pod-
statným pre úspešné trénovanie siete. Prvou myšlienkou by mohlo byť inicializovať váhy na
rovnaké hodnoty, napríklad na hodnotu 0. Táto idea by však spôsobila problémy, pretože na
začiatku by každý neurón v sieti vypočítal rovnaký výstup a teda aj rovnaký gradient, na
základe ktorého upraví svoje váhy o rovnakú hodnotu. Preto je treba váhy nastaviť na rôzne
hodnoty, v tejto práci bola zvolená inicializácia podľa normálneho rozloženia, so stredom
𝜇= 0 a rozptylom 𝜎= 0.01, na základe odporúčania [3]. V jazyku python má inicializácia
tvar 6.1.
𝑤𝑒𝑖𝑔ℎ𝑡𝑠= 0.01 × 𝑛𝑝.𝑟𝑎𝑛𝑑𝑜𝑚.𝑟𝑎𝑛𝑑𝑛(...)
(6.1)
Normalizácia vstupných dát
Vstupné dáta siete sú pred vstupom do učiaceho algoritmu normalizované (to sa netýka
užívateľom zadaných dát v GUI). Normalizácia je implementovaná tak, že každá hodnota
trénovacích aj testovacích dát je prevedená do intervalu < −0.5, 0.5 > tak, že pôvodná
hodnota je podelená maximálnou hodnotou (v prípade obrazového vstupu, hodnota 255) a
je od nej odčítaná hodnota 0.5 6.2.
[(𝑥/255.0 −0.5)
𝑓𝑜𝑟
𝑥
𝑖𝑛
𝑖𝑚𝑎𝑔𝑒]
(6.2)
Určenie rozmerov
Každá vrstva neurónovej siete dostane pri inicializácii informáciu o tom, aké rozmery bude
dostávať pri výpočte na vstupe a podľa nich potom určí rozmer svojho výstupu. Nech
𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡ℎoznačuje výšku a 𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡𝑤šírku aktivačnej mapy na výstupe konvolučnej a pooling
vrstvy. Vstupný rozmer vrstvy označme [𝑖𝑛𝑝𝑢𝑡𝑤, 𝑖𝑛𝑝𝑢𝑡ℎ, 𝑖𝑛𝑝𝑢𝑡𝑐]. Rozmer filtrov neurónovej
siete má obecne trojdimenzionálny tvar, označme [𝑓𝑖𝑙𝑡𝑒𝑟ℎ, 𝑓𝑖𝑙𝑡𝑒𝑟𝑤, 𝑓𝑖𝑙𝑡𝑒𝑟𝑐].
Tvar výstupu konvolučnej neurónovej vrstvy za predpokladu 𝑓konvolučných filtrov je
[𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡ℎ, 𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡𝑤, 𝑓] kde 𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡ℎa 𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡𝑤sú určené rovnicami 6.3 a 6.4.
𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡ℎ= 1 + 𝑖𝑛𝑝𝑢𝑡ℎ+ 2 × 𝑝𝑎𝑑𝑑𝑖𝑛𝑔−𝑓𝑖𝑙𝑡𝑒𝑟ℎ
𝑠𝑡𝑟𝑖𝑑𝑒
(6.3)
𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡𝑤= 1 + 𝑖𝑛𝑝𝑢𝑡𝑤+ 2 × 𝑝𝑎𝑑𝑑𝑖𝑛𝑔−𝑓𝑖𝑙𝑡𝑒𝑟𝑤
𝑠𝑡𝑟𝑖𝑑𝑒
(6.4)
Vrstva pooling má pri rovnakom značení výstup tvaru [𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡ℎ, 𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡𝑤, 𝑖𝑛𝑝𝑢𝑡𝑐], kde
𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡ℎa 𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡𝑤sú určené rovnicami 6.5 a 6.6.
𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡ℎ= 1 + 𝑖𝑛𝑝𝑢𝑡ℎ−𝑓𝑖𝑙𝑡𝑒𝑟ℎ
𝑠𝑡𝑟𝑖𝑑𝑒
(6.5)
𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡𝑤= 1 + 𝑖𝑛𝑝𝑢𝑡𝑤−𝑓𝑖𝑙𝑡𝑒𝑟𝑤
𝑠𝑡𝑟𝑖𝑑𝑒
(6.6)
Vrstva realizujúca aktiváciu ReLU zahcováva rozmery vstupu a výstup plne prepojenej
vrstvy je vektor s počtom prvkov rovným počtu výstupných tried.
33

--- Strana 38 ---
Implementácia konvolúcie
Pri výpočte konvolúcie vyvstáva otázka, či a aký druh zarovnania (padding) použiť. V
tejto implementácii padding nie je použitý, aj vzhľadom na povahu klasifikačnej úlohy. Ar-
gument, prečo padding použiť je hlavne ten, že sa nestratí informácia na okrajoch vstupu,
avšak v tejto práci sú však použité vstupné dáta MNIST obsahujú po okrajoch prázdne
miesto - informácia je centrovaná v strede obrazu.
Konvolúcia pri doprednom prechode sieťou je implementovaná bez otáčania filtru (ker-
nelu). Podľa definície teda ide fakticky o koreláciu, ale na výsledok to nemá vplyv. Imple-
mentácia korelácie namiesto konvolúcie sa niekedy volí z vizualizačného dôvodu, čo je aj
prípad tejto práce.
6.2
Implementácia učenia
Učiaci algoritmus je implementovaný s predpokladom dvoj- alebo troj-rozmerných vstup-
ných dát siete (dvojrozmerné dáta sú prevedené na trojrozmerné pridaním dimenzie s
veľkosťou jedna). Pri učení je použiťý konštantný hyperparameter learning rate s veľkosťou
0.01, hodnota bola určená exprimentálne.
6.2.1
Backpropagation v konvolučnej vrstve
Výstupom sú gradient 𝑑𝑥- parciálna derivácia výstupu siete podľa vstupov konvolučnej
vrstvy a gradient 𝑑𝑤- parciálna derivácia výstupu siete podľa váh vrstvy.
∙výpočet ⃗𝑑𝑥
Gradient 𝑑𝑥má rovnaké rozmery ako vstup konvolučnej vrstvy 𝑥. Položka 𝑑𝑥𝑖,𝑗gra-
dientu 𝑑𝑥= ∇⃗𝑥𝐿sa vypočíta ako v rovnici 6.7. L označuje ohodnotenie výstupu siete
hodnotiacou funkciou a ⃗
𝑜𝑢𝑡výstup aktuálnej vrstvy (vrstva dostane gradient funkcie
loss vhľadom k svojmu výstupu).
𝑑𝑥𝑖=
∑︁
𝑘
𝜕𝐿
𝜕𝑜𝑢𝑡𝑘
𝜕𝑜𝑢𝑡𝑘
𝜕𝑥𝑖
(6.7)
Jedna položka vstupu 𝑥má vplyv na malý počet položiek výstupu (aktivačnej mapy)
vrstvy. Konkrétne je danou položkou vstupu ovplyvnený počet položiek aktivačnej
mapy rovný počtu položiek konvolučného filtra. Gradientu vzhľadom k vstupom kon-
volučnej vrstvy sa bude propagovať ďalej po sieti v spätnom smere a bude slôžiť na
určenie ďalších gradientov pomocou reťazovéjo pravidla. Rošírením základnej imple-
mentácie by bolo pridanie viacerých filtrov do jednej vrstvy, ďalší rozmer jej vstupu
(farebný kanál pri obrazových datách) prípadne padding. Efektívnosť by sa zvýšila aj
využitím transformačných operácií - prevádzať matice na vektory.
∙výpočet ⃗
𝑑𝑤
Gradient vzhľadom k váham vrstvy sa vypočíta podobným spôsobom ako gradient
vzhľadom k vstupom. Jeho rozmery sa opäť zhodujú s pôvodnými rozmermi matice
váh. Vypočítaný gradient sa potom použije pri aktualizovaní hodnôt váh, pričom miera
zmeny hodnoty je daná hyperparametrom learning rate.
34

--- Strana 39 ---
Kapitola 7
Demonštrácia programu
Táto kapitola popisuje použitie a ovládania implementovaného programu. Program má dva
základné prípady použitia a to demonštráciu výpočtu konvolučnej neurónovej siete (pro-
gram 𝑑𝑒𝑚𝑜.𝑝𝑦) a demonštráciu klasifikácie obrázkov (konzolový program 𝑐𝑙𝑎𝑠𝑠𝑖𝑓𝑦_𝑑𝑒𝑚𝑜.𝑝𝑦).
Obe prípady použitia využívajú rovnakú knižnicu implementujúcu neuronovú sieť. Pre
úplnosť sú súčasťou riešenia aj programy pre trénovanie konvolučnej siete a pre klasifikáciu
pre štatistické účely.
7.1
Demonštrácia a ovládanie programu pre klasifikáciu
Program, ktorý demonštruje klasifikáciu sa nazýva 𝑐𝑙𝑎𝑠𝑠𝑖𝑓𝑦_𝑑𝑒𝑚𝑜.𝑝𝑦a spúšťa sa z príka-
zového riadku. Po spustení sa vytvorí neurónová sieť na základe uloženého modelu zo
súboru, t.j. zvolí sa príslušná architektúra a váhy v sieti sa nastavia na naučené váhy
podľa modelu. Následne sa načíta trénovací dataset (s veľkosťou 10000 vzoriek) a náhodne
sa vyberie 10 vzoriek. Tie sa potom predajú neurónovej sieti na klasifikáciu. Výsledok klasi-
fikácie je zobrazený v grafickom okne 7.1, kde je pod každým vizualizovaným obrázkom
číslo, ktoré reprezentuje výsledok klasifikácie. V prípade, že program predpovedá pre daný
obrázok všetkým triedam rovnakú pravdepobonosť, zobrazí sa namiesto čísla text 𝑢𝑛𝑘𝑛𝑜𝑤𝑛.
Správnosť klasifikácie je možné jednoducho visuálne zhodnotiť, keďže klasifikovanými obrázkami
sú ručne písané číslice, ľahko čitateľné pre človeka.
Typické použitie je napr. 𝑐𝑙𝑎𝑠𝑠𝑖𝑓𝑦_𝑑𝑒𝑚𝑜.𝑝𝑦
−𝑚
𝐶𝑜𝑛𝑣2𝑥3_𝑚𝑜𝑑𝑒𝑙𝑠/𝑐𝑛𝑛_𝑚𝑜𝑑𝑒𝑙9.𝑝𝑦,
čiže spustenie s posledným modelom (číslovka 9 označuje poslednú iteráciu učenia daného
modelu, modely sú číslované od 0) neurónovej siete typu 𝐶𝑜𝑛𝑣2𝑥3. Parameter súboru s
modelom −𝑚nie je povinný, v prípade, že nie je zadaný, použije sa jeho defaultná hodnota
- natrénovaný model s najlepšími výsledkami. Prehľad možných argumentov programu je v
tabuľke 7.1.
Argument
Význam
-h,
--help
výpis nápovedy
-m,
--model
cesta k súboru s natrénovaným modelom neurónovej siete
-p,
--mnist_path
cesta k adresáru s datasetom MNIST
Tabulka 7.1: Parametre programu 𝑐𝑙𝑎𝑠𝑠𝑖𝑓𝑦_𝑑𝑒𝑚𝑜.𝑝𝑦
35

--- Strana 40 ---
Obrázek 7.1: Ukážkový screenshot programu 𝑐𝑙𝑎𝑠𝑠𝑖𝑓𝑦_𝑑𝑒𝑚𝑜.𝑝𝑦. Obrázky sú náhodne vy-
brané testovacie dáta, pod každým obrázkom je zobrazený výsledok klasifikácie - číslica,
ktorú program rozpoznal. Na obrázku vidieť, že konrétny model (vybraný za účelom de-
monštrácie aj chybných predpovedí) neurčil správne číslicu 3, ktorá má istú podobnosť s
predpovedanou číslicou 8 a že číslicu 6 nevedel jednoznačne klasifikovať. Predpovede sú
vykonané modelom neurónovej siete vybraným užívateľom.
36

--- Strana 41 ---
Klasifikácia bez demonštrácie
Program sa okrem vyššie popísaného spôsobu s demonštračnou klasifikáciou dá ešte použiť
pre klasifikáciu veľkého množstva dát napríklad pre štatistické účely. Spustením programu
𝑐𝑙𝑎𝑠𝑠𝑖𝑓𝑦.𝑝𝑦sa vykoná klasifikácia trénovacích dát vybraným modelom (pokiaľ nie je parametrom
zadaný, použije sa hodnota default). Argumenty programu sú uvedené v tabuľke 7.2. Klaifiká-
cia programu je implementovaná ako vykonanie dopredného prechodu sieťou bez fázy back-
propagation.
Argument
Význam
-h,
--help
výpis nápovedy
-m,
--model
cesta k súboru s natrénovaným modelom neurónovej siete
-p,
--mnist_path
cesta k adresáru s datasetom MNIST
--full_dataset
použiť celý dataset (defaultne sa použije subset)
Tabulka 7.2: Parametre programu 𝑐𝑙𝑎𝑠𝑠𝑖𝑓𝑦.𝑝𝑦
7.2
Ovládanie programu pre trénovanie siete
Program pre trénovanie 𝑡𝑟𝑎𝑖𝑛.𝑝𝑦slúži pre získanie modelu neurónovej siete, ktorý bude
plniť klasifikačnú úlohu, teda klasifikovať ručne písané číslice. Typické spustenie programu
môže byť bez parametrov, čo znamená, že program začne trénovať model od začiatku na
trénovacom subsete dát. Prehľad možných parametrov programu pri spustení je v tabuľke
7.3. Program je možné použiť aj na pokračovanie trénovania existujúceho modelu, v tom
prípade je vhodné uviesť číslo počiatočnej iterácie kvôli zachovaniu prehľadnosti číslovania
priebežne ukladaných súborov s modelmi.
Učenie modelu prebieha v iteráciách, pričom po každej iterácii prebehne klasifikácia na
testovacích datách a jej výsledky sa uložia do súboru 𝑠𝑡𝑎𝑡𝑠.𝑜𝑢𝑡. Tieto štatistiky sa po-
tom môžu použiť na hodnotenie priebehu učenia, napríklad vizualizáciu chyby a presnosti
klasifikácie.
Program sa učí na trénovacích dátach datasetu MNIST (parametrom je nutné špecifiko-
vať lokáciu trénovacích dát len v prípade, že boli v rámci adresárovej štruktúry premiest-
nené).
Argument
Význam
-h,
--help
výpis nápovedy
-m,
--input_model
cesta k súboru s natrénovaným modelom neurónovej siete
-p,
--mnist_path
cesta k adresáru s datasetom MNIST
-o,
--out_model
meno súboru pre uloženie natrénovaného modelu
-t,
--num_iterations
počet iterácií učenia
-s,
--start_iteration
počiatočnej číslo iterácie
--full_dataset
použiť celý dataset (defaultne sa použije subset)
-a,
--architecture
typ achritektúry neuronovej siete
Tabulka 7.3: Parametre programu 𝑐𝑙𝑎𝑠𝑠𝑖𝑓𝑦_𝑑𝑒𝑚𝑜.𝑝𝑦
37

--- Strana 42 ---
7.3
Demonštrácia GUI
Grafické rozhranie programu sa spúšťa príkazom ./𝑑𝑒𝑚𝑜.𝑝𝑦. Rozmiestnenie a vysvetlenie
jednotlivých prvkov v rozhraní je uvedené v kapitole o návrhu programu 5.1. V tejto kapi-
tole je uvedená ukážka krokovania výpočtu a činnosti jednotlivých vrstiev konvolučnej
neurónovej siete vrátane vzorcov pre výpočet. Pre vysvetlenie výpočtu sú použité screen-
shoty z implementovaného grafického rozhrania, v ktorých sú doplnené značenia jednotlivých
hodnôt vo vstupoch, filtroch a výstupoch vrstiev.
Výpočet prebieha v dvoch fázach, doprednej fáze a fáze backpropagation. Výpočet je
krok za krokom vysvetlený v nasledujúcich dvoch podkapitolách (každá pre jednu fázu
výpočtu).
7.3.1
Dopredný prechod sieťou
Dopredný prechod sieťou zahŕňa prechody cez jednotlivé vrstvy zobrazené na obrázkoch -
prechod cez konvolučnú vrstvu 7.2, aktivačnú vrstvu 7.3, vrstvu pooling 7.4, plne prpeojenú
vrstvu 7.5 a vrstvu realizujúcu funkciu softmax 7.6.
Obrázek 7.2: Demoštrácia výpočtu konvolučnej vrstvy (znázornená zvislou čiarou). V
tabuľke vľavo sa nachádza vstup pooling vrstvy, hore matica váh (konvolučný filter) vrstvy
a vpravo výstup vrstvy. Červenou farbou je označený aktuálny výsek vstupu, ktorý sa
skalárne násobí s váhami matice a výsledok je označený v matici výstupov. Znázornená
položka výstupu sa v tom prípade vypočíta rovnicou 7.1. V ďalšom kroku sa výsek vs-
tupu posunie o jednu pozíciu doprava, podobne sa vypočíta skalárny súčin a uloží sa do
aktivačnej mapy na pozíciu o jednu vpravo od 𝑜1.
𝑜1 = 𝑤1 × 𝑖1 + 𝑤2 × 𝑖2 + 𝑤3 × 𝑖3 + 𝑤4 × 𝑖4
(7.1)
38

--- Strana 43 ---
Obrázek 7.3: Demoštrácia výpočtu aktivačnej vrstvy ReLU, nasledujúcej po konvolučnej
vrstve (znázornená zvislou čiarou). Aktivačná vrstva realizuje funkciu ReLU 4.3. V tabuľke
vľavo sa nachádza vstup aktivačnej vrstvy, vpravo výstup vrstvy. Aktivačná funkcia pre
každú hodnotu vstupu realizuje funkciu 7.2. Vidíme, že aktivačná vrstva neobsahuje vlastné
parametre a nemení tvar ani rozmer vztupných dát.
𝑜𝑗= 𝑚𝑎𝑥(0, 𝑖𝑗)
(7.2)
Obrázek 7.4: Demoštrácia výpočtu pooling vrstvy (znázornená zvislou čiarou), počítajúcu
operáciu max pooling (výber maximálnej hodnoty). V tabuľke vľavo sa nachádza vstup
vrstvy, vpravo výstup vrstvy. Pooling vrstva nebosahuje vlastné hodnoty parametrov, jej
filter je určený len veľkosťou, v tomto prípade 2 × 2. Červenou farbou je označený aktuálny
výsek vstupu, z ktorého sa vyberie maximálna hodnota a výsledok sa uloží do označeného
miesta v aktivačnej mape na výstupe. Výstup sa v tom prípade vypočíta rovnicou 7.3.
V ďalšom kroku sa výsek vstupu posunie o jednu pozíciu doprava, podobne sa vyberie
maximálna hodnota a uloží sa do aktivačnej mapy na pozíciu o jednu vpravo od 𝑜1.
𝑜1 = 𝑚𝑎𝑥(𝑖1, 𝑖2, 𝑖3, 𝑖4)
(7.3)
39

--- Strana 44 ---
Obrázek 7.5: Demoštrácia výpočtu plne prepojenej vrstvy (znázornená zvislou čiarou) re-
alizujúcej skalárny súčin svojich váh a vstupu. V tabuľke vľavo sa nachádza vstup vrstvy,
vpravo výstup vrstvy. Počet váh plne prepojenej vrstvy je určený počtom prvkov vstupu
a počtom výstupov plne prepojenej vrstvy, v tomto prípade 4 × 2. Červenou farbou je
označený aktuálny výsek vstupu, vypočíta sa skalárny súčin s vyznačenou časťou váh a
výsledok sa uloží do označeného miesta na výstupe. Výstup sa v tom prípade vypočíta
rovnicou 7.4 . V ďalšom kroku sa vstup skalárne vynásobí s druhým stĺpcom matice váh a
hodnota a uloží sa do aktivačnej mapy na pozíciu o jednu vpravo od 𝑜1.
𝑜1 = 𝑤1 × 𝑖1 + 𝑤3 × 𝑖2 + 𝑤5 × 𝑖3 + 𝑤7 × 𝑖4
(7.4)
Obrázek 7.6: Demoštrácia výpočtu funkcie softmax. V tabuľke vľavo sa nachádza výstup
z plne prepojenej vrstvy, na základe ktorého určí funkcia Softmax pravdepodobnosti jed-
notlivých tried (pričom súčet pravdepodobností je rovný 1). Výpočet funkcie softmax pre
konkrétny prípad je vyjadrený rovnicami 7.7, kde 𝑜1 a 𝑜2 sú výstupy funkcie softmax (nor-
malizované hodnoty skóre). Na obrázku je vidieť, že triedy boli prepdovedané s pravde-
podobnosťami 0 a 1, čo sú pre demononštračný účel zaokrúhlené hodnoty reprezentujúce
veľmi vysokú a veľmi nízku pravdepodobnosť (nulová pravdepodobnosť označuje pravde-
podobnosť s exponentom 10−15).
𝑜1 =
𝑒𝑖1
𝑒𝑖1 + 𝑒𝑖2
𝑜2 =
𝑒𝑖2
𝑒𝑖1 + 𝑒𝑖2
(7.5)
40

--- Strana 45 ---
7.3.2
Fáza backpropagation
V nasledujúcom kroku výpočtu začína fáza backpropagation, čiže propagácia gradientu
chyby. V GUI bude výpočet postupovať v dolnom riadku smerom zľava doprava. Vo fáze
backpropagation sa pre jednotlivé vrstvy počítajú gradienty chybovej funkcie vzhľadom
na ich vstupy, bližšie popísané v kapitole 3.2. Zároveň s výpočtom príslušných gradientov
vzhľadom k váham sa aktualizujú hodnoty váh vo vrstve (ak daná vrstva váhy obsahuje).
Prechod vrstvami je zobrazený na obrázkoch, začína od funkcie softmax 7.7 k plne prepo-
jenej vrstve 7.8 (kde sa aktualizujú váhy 7.9), pokračuje cez vrstvu pooling 7.10, aktivačnú
vrstvu ReLU 7.11 až ku konvolučnej vrstve 7.12 s aktualizáciou váh 7.13.
Počiatočným krokom výpočtu je určenie derivácie funkcie loss (určená funkciou softmax
a cross-entropy loss). Derivácia funkcie loss podľa výstupov siete je vyjadrená rovnicou 7.6,
kde 𝐿označuje funkciu loss, 𝑜𝑖i-tý výstup siete znázornený na obrázku 7.6 a 𝑣𝑙𝑎𝑏𝑒𝑙je vektor,
ktorý má na všetkých svojich pozíciách nuly, okrem pozície označenej labelom ako správna
trieda klasifikácie (tzv. one-hot vektor).
𝜕𝐿
𝜕𝑦= 𝑜𝑖−𝑣𝑙𝑎𝑏𝑒𝑙
(7.6)
Obrázek 7.7: Prvým krokom fázy backpropagation je vypočítanie chyby pre jednotlivé skóre
tried (v predchádzajúcom kroku označené 𝑜𝑗). Ten prebieha tak, že hodnoty pravdepodob-
ností pre jednotlivé triedy sa zachovajú, s výnimkou triedy označenej labelom - od pravde-
podobnosti tejto triedy sa odčíta hodnota 1. V ilustračnom prípade sú na výstupe len dve
triedy, pričom druhá v poradí je označená ako správna 7.7.
𝑙𝑜𝑠𝑠1 = 𝑜1 −0,
𝑙𝑜𝑠𝑠2 = 𝑜2 −1
(7.7)
41

--- Strana 46 ---
Obrázek 7.8: Spätný prechod sieťou vo fáze backpropagation a výpočet gradientov v plne
prepojenej (FC) vrstve. Gradient chyby vzhľadom na vstupy siete ⃗𝑑𝑥sa vypočíta ako mati-
cové násobenie gradientov z vyššej vrstvy
⃗
𝑑𝑜𝑢𝑡a transponovanej matice váh. Výpočet hod-
noty gradientu 𝑑𝑥1 vzhľadom na hodnotu vstupu 𝑖1 je vyjadrená vzťahom 7.8. Podobne
vynásobíme vstup s transponovanou maticou príchozích gradientov, konkrétne teda hod-
notu gradientu vzhľadom na váhu 𝑤1 získame rovnicou 7.9.
𝑑𝑥1 = 𝑑𝑜𝑢𝑡1 × 𝑤1 + 𝑑𝑜𝑢𝑡2 × 𝑤2,
𝑑𝑤1 = 𝑖1 × 𝑑𝑜𝑢𝑡1
(7.8)
42

--- Strana 47 ---
Obrázek 7.9: S výpočtom gradientu prebehla aktualizácia hodnôt váh v plne prepojenej
vrstve na základe vzorca 3.6, pre váhy 𝑤1 vyjadrené rovnicou 7.9, kde hodnota 0.01 reprezen-
tuje parameter learning rate.
𝑛𝑒𝑤_𝑤1 = 𝑤1 −0.01 × 𝑑𝑤1
(7.9)
43

--- Strana 48 ---
Obrázek 7.10: Krok backpropagation vrstvou pooling. Všeobecne vo vrstve pooling, hod-
nota gradientu 𝑑𝑥𝑗vzhľadom na vstup 𝑖𝑗sa rovná 0 pokiaľ v danom výseku vstupu nebola
maximálna hodnota 𝑖𝑗. Ak bola hodnota v danom výseku vstupu spomedzi ostatných max-
imálna, jej hodnota je 𝑖𝑗× 𝑑𝑜𝑢𝑡𝑗. Na obrázku je znázornený žltou farbou výsek definovaný
štyrmi hodnotami, pričom 𝑖1 je z nich maximálna hodnota. V rovnici 7.10 uvedený výpočet
gradientu pre maximálnu hodnotu a aj pre hodnotu, ktorá nebola vybraná ako maximum.
Pokiaľ sa v operácii pooling prekrývajú jednotlivé výseku vstupu, čo je náš prípad pri zv-
olenom korku 1 a veľkosti filtra 2×2, treba výsledky priložení filtra v jednotlivých bunkách
pri spätnom prechode sčítať.
𝑑𝑥1 = 𝑑𝑜𝑢𝑡1,
𝑑𝑥2 = 0 + 0,
𝑑𝑥3 = 𝑑𝑜𝑢𝑡2,
𝑑𝑥4 = 0,
𝑑𝑥5 = 0 + 0,
𝑑𝑥6 = 0 + 0,
𝑑𝑥7 = 0,
𝑑𝑥8 = 𝑑𝑜𝑢𝑡3 + 𝑑𝑜𝑢𝑡4,
𝑑𝑥9 = 0
(7.10)
V obrázku 7.4 vidíme, že napríklad položka 𝑑𝑥3 je nastavená na hodnotu 𝑑𝑜𝑢𝑡3, pretože
hodnota vstupu na indexe 3 v doprednom prechode 𝑖3 bola kladná a v doprednom prehcode
sieťou sa jej hodnota zachovala. Naopak, napríklad hodnota 𝑑𝑥2 má nulovú hodnotu, pre-
tože zodpovedajúca hodnota vstupu 𝑖2 mala zápornú hodnotu a aktivácia ReLU nastavila
príslušný výstup na indexe 2 na nulu (pôvodná hodnota 𝑖2 teda nemala žiaden vplyv na
výstup neurónovej siete).
44

--- Strana 49 ---
Obrázek 7.11: Krok backpropagation vrstvou aktivácie ReLU. Jednotlivé hodnoty matice
𝑑𝑥𝑗sú nulové, pokiaľ hodnota s rovnakým indexom na vstupe vrstvy 𝑖𝑗bola záporná.
Naopak, ak bolo na danej pozícii v doprednej fáze kladné číslo, derivácia podľa tohto vstupu
je vyjadrená ako 𝑑𝑥𝑗= 𝑑𝑜𝑢𝑡𝑗, pre konkrétne prípady vyjadrené rovnicami 7.11.
𝑑𝑥1 = 𝑑𝑜𝑢𝑡1
𝑑𝑥2 = 0
𝑑𝑥3 = 𝑑𝑜𝑢𝑡3
𝑑𝑥4 = 0
𝑑𝑥5 = 0
𝑑𝑥6 = 0
𝑑𝑥7 = 𝑑𝑜𝑢𝑡7
𝑑𝑥8 = 𝑑𝑜𝑢𝑡8
𝑑𝑥9 = 0
(7.11)
45

--- Strana 50 ---
Obrázek 7.12: Krok backpropagation konvolučnou vrstvou, výpočet gradientu vzhľadom k
vstupom. Filter s váhami sa postupne prikladá na pozície gradientu podľa vstupu 𝑑𝑥(prvé
priloženie filtra označené žltou farbou) s pri každom priložení sa výseku pričítajú hodnoty
filtra násobené číslom 𝑑𝑜𝑢𝑡1. V rovniciach 7.12 sú uvedené vzorce pre konkrétne položky
gradientu.
𝑑𝑥1 = 𝑤1 × 𝑑𝑜𝑢𝑡1,
𝑑𝑥2 = 𝑤2 × 𝑑𝑜𝑢𝑡1 + 𝑤1 × 𝑑𝑜𝑢𝑡2,
𝑑𝑥3 = 𝑤2 × 𝑑𝑜𝑢𝑡2 + 𝑤1 × 𝑑𝑜𝑢𝑡3,
𝑑𝑥4 = 𝑤2 × 𝑑𝑜𝑢𝑡3
𝑑𝑥5 = 𝑤3 × 𝑑𝑜𝑢𝑡1 + 𝑤1 × 𝑑𝑜𝑢𝑡4,
𝑑𝑥6 = 𝑤4 × 𝑑𝑜𝑢𝑡1 + 𝑤3 × 𝑑𝑜𝑢𝑡2 + 𝑤2 × 𝑑𝑜𝑢𝑡4 + 𝑤1 × 𝑑𝑜𝑢𝑡5
𝑑𝑥7 = 𝑤4 × 𝑑𝑜𝑢𝑡2 + 𝑤3 × 𝑑𝑜𝑢𝑡3 + 𝑤2 × 𝑑𝑜𝑢𝑡5 + 𝑤1 × 𝑑𝑜𝑢𝑡6
...
(7.12)
46

--- Strana 51 ---
Obrázek 7.13: Krok backpropagation konvolučnou vrstvou - výpočet gradientu vzhľadom
na váhy a aktualizácia váh. Filter s váhami sa postupne prikladá na pozície vstupu (so
zvoleným krokom jeden) a pri každom priložení sa k jednotlivej váhe filtra pripočíta súčin
hodnoty vstupu, ktorú prekrýva a gradientu z predchádzajúcej vrstvy 𝑑𝑜𝑢𝑡𝑗. Na obrázku sú
žltou farbou znázornené hodnoty vstupu, ktoré sa použijú pri výpočte gradientu vzhľadom
k váhe 𝑑𝑤1, vyjadrené rovnicou 7.13. Následne sa hodnota váhy 𝑤1 aktualizuje na základe
hodnoty 𝑑𝑤1 podľa rovnice 7.14.
𝑑𝑤1 = 𝑖1 × 𝑑𝑜𝑢𝑡1 + 𝑖2 × 𝑑𝑜𝑢𝑡2 + 𝑖3 × 𝑑𝑜𝑢𝑡3 + 𝑖5 × 𝑑𝑜𝑢𝑡4 + 𝑖6 × 𝑑𝑜𝑢𝑡5+
𝑖7 × 𝑑𝑜𝑢𝑡6 + 𝑖9 × 𝑑𝑜𝑢𝑡7 + 𝑖10 × 𝑑𝑜𝑢𝑡8 + 𝑖11 × 𝑑𝑜𝑢𝑡9
(7.13)
𝑛𝑒𝑤_𝑤1 = 𝑤1 −0.01 × 𝑑𝑤1
(7.14)
Po dokončení fáze backpropagation výpočet pokračuje z aktuálneho stavu ďalšou iterá-
ciou. Užívateľ môže v tomto bode výpočtu zmeniť hodnoty vstupov alebo labelu pre ďalšiu
iteráciu.
47

--- Strana 52 ---
Kapitola 8
Výsledky a experimenty
Táto kapitola popisuje experimenty s učením implementovanej neurónovej siete a diskutuje
ich výsledky. Vzhľadom k tomu, že programové riešenie siete v tejto práci má v prvom
rade demonštračný charakter, rýchlosť výpočtu nebola prioritou. Neuronová sieť bola im-
plementovaná krok po kroku bežnými matematickými operáciami, bez heuristík a využitia
existujúcich frameworkov, aby bolo možné vidieť jednoduché kroky, ktoré tvoria učiaci
algoritmus. Preto ako demonštračná úloha bola zvolená jedna zo základných a často použí-
vaných úloh - klasifikácia ručne písaných číslic. Trénovacie a testovacie dáta pochádzajú z
dostupného zdroja [5] a označujú sa ako MNIST dataset.
Popis datasetu
Plná verzia datasetu MNIST je rozdelená na dve datové sady, trénovacia obsahuje 60 000
vzoriek a testovacia 10 000 vzoriek dát. Dáta v testovacej a trénovacej sade majú odlišných
pisateľov číslic, aby sa vylúčila závislosť na konkrétnom rukopise. Pre účely experimen-
tov boli v niektorých prípadoch použité podsety týchto datasetov, bližšie špecifikované v
jednotlivých prípadoch.
Spôsob hodnotenia
Proces učenia prebieha tak, že neurónová sieť vypočíta niekoľko iterácií (epôch), po každej
iterácií uloží svoj aktuálny stav do súboru a vykoná klasifikáciu na testovacích datách. Pri
klasifikácii sa za správnu považuje trieda s najvyššou pravdepodobnosťou, pričom pravde-
podobnosti jednotlivých tried sa určujú na základe funkcie softmax.
V klasifikácii sa vyhodnocuje priemerná hodnota funkcie loss (v tomto prípade funkcie soft-
max a cross entropy loss 3.16) a presnosť klasifikácie (accuracy). Výsledok klasifikácie sa
považuje za správny, pokiaľ sa trieda s najvyššou pravdepodobnosťou zhoduje s triedou
určenou labelom (správny label je súčasťou trénovacieho aj testovacieho datasetu). Accu-
racy sa vypočíta ako percentuálny podiel počtu spávne určených vzoriek a celkového počtu
vzoriek klasifikácie 8.1.
𝑎𝑐𝑐𝑢𝑟𝑎𝑐𝑦= 𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑐𝑡_𝑝𝑟𝑒𝑑𝑖𝑐𝑡𝑖𝑜𝑛𝑠
𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙_𝑝𝑟𝑒𝑑𝑖𝑐𝑡𝑖𝑜𝑛𝑠
× 100
(8.1)
8.1
Testovanie algoritmu učenia
Cieľom prvého experimentu bolo overiť, či je sieť schopná sa učiť aj s extrémne jednoduchou
architektúrou. K spomínanému datasetu MNIST sú pre porovnanie k dispozícii výsledky s
48

--- Strana 53 ---
(a) Accuracy
(b) Loss
Obrázek 8.1: Učenie s jednou konvolučnou vrstvou s troma filtrami a počtom iterácií 50.
Testovacie dáta sú podmnožinou trénovacích dát, dôvodom je overenie kapacity modelu pre
riešenie danej úlohy.
rôznymi typmi neurónových sietí. [5] Najjednoduchším typom konvolučnej neuronovej siete,
ktorá sa v danom porovnaní nachádza, je sieť typu LeNet-1 [6], ktorá sa skladá z troch
konvolučných vrstiev so štyrmi až dvanástimi filtrami. Architektúra použitá v tomto teste
sa skladá len z jednej konvolučnej siete s tromi konvolučnými filtrami a ReLU aktivačnou
funkciou, pooling vrstvy a plne prepojenej vrsvy s ReLU aktiváciou. Z výsledkov učenia
je zrejmé, že sieť sa učí (maximálna dosiahnutá presnosť klasifikácie 84.56%), ale pre lepší
výsledok by bolo treba buď rozšíriť architektúru alebo zväčšiť trénovací dataset. V ďalšej
kapitole sa bude experimentovať s týmito nastaveniami. Ďalej podľa grafov odhadujeme,
že počet iterácií je možné znížiť, pretože najväčší pokrok dosiahne sieť v prvých iteráciách
učenia.
8.2
Experimenty s architektúrou siete
Experimenty s architektúrou siete prebiehali v dvoch fázach. V prvej fáze bol použitý sub-
set datasetu MNIST s veľkostou 20 000 trénovacích vzoriek a 3000 testovacích vzoriek
(vybrané podľa poradia od začiatku datasetu). V druhej fáze boli vybrané dve architek-
túry s najlepšími výsledkami v rámci desiatich iterácií a boli natrénovaná a ohodnotené
podľa kompletného datasetu (t.j. 60 000 trénovacích vzoriek a 10 000 testovacích). Okrem
toho boli podľa krivky učenia niektoré siete dotatočne trénované niekoľko ďalších iterácií.
Dotrénovanie sa realizovalo v prípade, keď mala krivka v grafe prudko stúpajúci charakter
v posledných iteráciách a teda bol predpoklad, že výsledky siete sa ešte zlepšia. Naopak
niektoré siete dosiahli svoje maximum v prvých iteráciách trénovania a ďalej sa už ich hod-
notenie výrazne nemenilo.
V popisoch architektúry sú použité nasledujúce označenia:
∙𝐶𝑜𝑛𝑣(𝑛)
konvolučná vrstva s 𝑛filtrami (výstupom 𝑛aktivačných máp)
49

--- Strana 54 ---
∙𝑅𝑒𝐿𝑈
aktivácia funkciou ReLU
∙𝑃𝑜𝑜𝑙
vrstva typu max pooling
∙𝐹𝐶
plne prepojená vrstva
Testované boli nasledujúce architektúry s jednou konvolučnou vrstvou obsahujúcou len
jeden filter 8.2, s jednou konvolučnou vrstvou obsahujúcou tri filtre 8.3, ďalej architektúra
obsahovala dve konvolučné vrstvy 8.4, každá s troma filtrami a nakoniec architektúra s
troma konvlučnými vrstvami, v každej tri filtre a to v dvoch variantách - s dvoma pooling
vrstvami 8.5 a s troma pooling vrstvami 8.6.
𝐶𝑜𝑛𝑣(1)−> 𝑅𝑒𝐿𝑈−> 𝑃𝑜𝑜𝑙−> 𝐹𝐶−> 𝑅𝑒𝐿𝑈
(8.2)
𝐶𝑜𝑛𝑣(3)−> 𝑅𝑒𝐿𝑈−> 𝑃𝑜𝑜𝑙−> 𝐹𝐶−> 𝑅𝑒𝐿𝑈
(8.3)
[𝐶𝑜𝑛𝑣(3)−> 𝑅𝑒𝐿𝑈] × 2−> 𝑃𝑜𝑜𝑙−> 𝐹𝐶−> 𝑅𝑒𝐿𝑈
(8.4)
[𝐶𝑜𝑛𝑣(3)−> 𝑅𝑒𝐿𝑈−> 𝑃𝑜𝑜𝑙] × 2−> 𝐶𝑜𝑛𝑣−> 𝑅𝑒𝐿𝑈−> 𝐹𝐶−> 𝑅𝑒𝐿𝑈
(8.5)
[𝐶𝑜𝑛𝑣(3)−> 𝑅𝑒𝐿𝑈−> 𝑃𝑜𝑜𝑙] × 3−> 𝐹𝐶−> 𝑅𝑒𝐿𝑈
(8.6)
8.3
Prehľad výsledkov
Výsledky učenia neuronových sietí sú zobrazené vo forme grafov, ako závislosť hodnoty
funkcie loss a presnosti (accuracy) na počte iterácií. Označenia architektúr neuronových
sietí použité vo výsledkových tabuľkách odkazujú na príslušnú schémy, ktoré ich vizualizujú.
Ďalej sú najlepšie výsledky každej siete v rámci desiatich iterácií uvedené v tabuľkách pre
subset trénovacieho datasetu 8.1. Neurónové siete, ktoré boli trénované vyšší počet iterácií
(na trénovacom subsete) sú uvedené spolu s dosiahnutými výsledkami v tabuľke 8.2 a siete
natrénované na kompletnom datasete v tabuľke8.3.
8.3.1
Trénovanie s menším datasetom
Architektúra
Accuracy
Loss
Conv2x3 8.4
94.37%
0.19
Conv1x1 8.2
83.44%
0.52
Conv3x3x 8.6
71.90%
0.92
Conv1x3 8.3
56.53%
1.32
Conv3x3 8.5
17.63%
2.30
Tabulka 8.1: Výsledky po desiatich iteráciách, použitý subset trénovacích dát
50

--- Strana 55 ---
(a) Accuracy
(b) Loss
Obrázek 8.2: Architektúra s dvoma konvolučnými vrstvami obsahujúcimi tri filtre. Tréno-
vané s počtom iterácií 10.
(a) Accuracy
(b) Loss
Obrázek 8.3: Architektúra s jednou konvolučnou vrstvou obsahujúcou tri filtre. Trénované
s počtom iterácií 10.
51

--- Strana 56 ---
(a) Accuracy
(b) Loss
(c) Accuracy
(d) Loss
Obrázek 8.4: Architektúra s jednou konvolučnou vrstvou obsahujúcou jeden filter. Tréno-
vané s počtom iterácií 10, v spodnom riadku s počtom 15.
V prípade neuronovej siete obsahujúcou len jeden konvolučný filter bolo experimentálne
vykonaných až 50 iterácií, avšak presnosť jej klasifikácie sa od začiatočných fáz klasifikácie
takmer nemenila 8.4.
Neuronová sieť skladajúca sa z troch konvlučných vrstiev (každá po tri filtre) a z troch
pooling vrstiev (označená Conv 3x3) dosiahla po pätnástich iteráciách, v porovnaní s výsled-
kom po desiatich iteráciách, značné zlepšenie presnosti klasifikácie 8.5. Podľa výsledkových
tabuliek vidíme, že jej presnosť stúpla z 71.9% 8.1 na 94.3% 8.2, čiže v tomto prípade sa
zvýšenie počtu iterácií vyplatilo.
52

--- Strana 57 ---
(a) Accuracy
(b) Loss
(c) Accuracy
(d) Loss
Obrázek 8.5: Architektúra s troma konvolučnými vrstvami obsahujúcimi tri filtre. Trénované
s počtom iterácií 10, v spodnom riadku s počtom 15.
Architektúra
Accuracy
Loss
Počet iterácií
Conv3x3x 8.6
94.30%
0.41
15
Conv1x1 8.2
83.56%
0.52
50
Conv1x3 8.3
56.57%
1.32
15
Tabulka 8.2: Výsledky po viac ako desiatich iteráciách, použitý subset trénovacích dát
8.3.2
Trénovanie s kompletným datasetom
Cieľom trénovania na subsete trénovacích dát bolo získať približnú predstavu o výsledkoch
jednotlivých architektúr. Najlepšie výsledky po desiatich iteráciách dosahovala architektúra
s dvoma konvolučnými vrstvami, každá s troma filtrami a po nej najmenšia sieť obsahujúca
len jeden filter v jednej konvolučnej vrstve.
53

--- Strana 58 ---
Pri trénovaní neurónovej siete nie je cieľom dosiahnuť najlepšiu úspešnosť na malom
datasete, ale na celých testovacích datách, ktoré sú k dispozícii. Predpokladáme, že čím
väčší dataset je pre trénovanie použitý, tým lepšie bude sieť generalizovať po skončení učenia
na nových dátach. Zároveň musí mať ale neurónová sieť dostatočnú kapacitu pre zachyte-
nie väčšieho množstva informácií, ktoré prináša trojnásobne väčší dataset pre učenie. V
tabuľke s výsledkami 8.3 vidieť, že výsledky oboch sietí sa v porovnaní s menším datasetom
8.1 zhoršili. Dvojvrstvová neuronová sieť (𝐶𝑜𝑛𝑣2𝑥3) bola schopná sa naučiť po desiatich
iteráciciách na presnosť klasifikácie 87.03%, teda dosiahla po zhodnom počte iterácií o pri-
bližne 7.77% horšiu presnosť pri klasifikácii na testovacom datasete (rozdiel v presnosti je
7.34%). Sieť s jednou konvolučnou vrstvou a jedným filtrom (𝐶𝑜𝑛𝑣1𝑥1) dosiahla úspešnosť
klasifikácie 48%, čo znamená zhoršenie až o 42.17% (rozdiel v presnosti je 35.19%). Toto
je zrejme spôsobené problémom kapacity sietí a výraznejšie sa prejavil na menšej sieti, čo
bolo však očakávané vzhľadom na veľmi malú exprimentálnu architektúru.
Architektúra
Accuracy
Loss
Conv2x3 8.4
87.03%
0.34
Conv1x1 8.2
48.25%
1.48
Tabulka 8.3: Výsledky po 10 iteráciách, použitý kompletný dataset
(a) Accuracy
(b) Loss
Obrázek 8.6: Architektúra s dvoma konvolučnými vrstvami obsahujúcimi tri filtre. Tréno-
vané s počtom iterácií 10 na kompletno datasete.
54

--- Strana 59 ---
(a) Accuracy
(b) Loss
Obrázek 8.7: Architektúra s jednou konvolučnou vrstvou obsahujúcou jeden filter. Tréno-
vané s počtom iterácií 10 na kompletnom datasete.
8.3.3
Zhodnotenie experimentov
Cieľom trénovania neurónovej siete pomocou vlastnej implementácie bolo overiť jej funkčnosť.
Dosiahnuté výsledky neuronových sietí ukazujú, že sieť je schopná sa učiť pri trénovaní klasi-
fikačnej úlohy na datasete MNIST. Hoci boli zvolené experimentálne architektúry veľmi
malé, najlepší dosiahnutý výsledok na subsete trénovacích dát (20 000 trénovacích vzoriek)
bol 94.37% (na kompletnom datasete 87.03%). V porovnaní s uvedenými najlepšími výsled-
kami na stránke datasetu [5], ktoré udávajú chybu pre konvolučné neurónové siete max-
imálne 1.7% je to značne horší výsledok, avšak treba vziať do úvahy, že najjednoduchšia
konvolučná vrstva na stránke obsahuje celkom 17 filtrov (4 v prvej, 12 v druhej a 1 v
poslednej konvolučnej vrstve). Môžme teda konštatovať, že pre riešenie úlohy v praxi by
sme zvolili komplexnejšie architektúry neuronových sietí.
55

--- Strana 60 ---
Kapitola 9
Záver
Práca uviedla čitateľa do problematiky strojového učenia a hlbokých neuronových sietí,
vysvetlila základné pojmy a koncepty. Bližšie sa zamerala na konvolučné neuronové siete,
pričom sa diskutovali možné voľby funkcií, algoritmov a hyperparametrov pre tento druh
sietí. Práca predstavila návrh programového riešenia demonštračnej úlohy a jeho imple-
mentáciu, vrátane knižnice implemnetujúcej neurónovú sieť. Grafické užívateľské rozhranie
demonštruje výpočet jednotlivých vrstiev a je ním možné krokovať tok trénovacích dát
sieťou, pričom užívateľ môže zadávať vlastné vstupy do siete.
Funkčnosť vlastnej implementácie neurónovej siete a algoritmu učenia overila natréno-
vaním modelov pre riešenie jednoduchej klasifikačnej úlohy na datasete MNIST. Boli vyko-
nané experimenty s architektúrami konvolučnej neurónovej siete a ich výsledky porovnané
a diskutované, pričom za hlavné kritérium sa považovala presnosť klasifikácie na testovacích
dátach. Súčasťou riešenia je aj program pre názornú klasifikáciu pomocou ľubovoľného z
uložených modelov, ktorý slúži na názorné overenie výsledkov presnosti klasifikácie jed-
notlivých modelov.
Možným pokračovaním tejto práce by bolo rozšíriť grafické užívateľské rozhranie pre
detailnejšiu demonštráciu a pridať vlastné nastavenia hyperparametrov učenia. Rozšírením
experimentov by bolo natrénovanie neurónovej siete pre iný typ úlohy a použiť k tomu
robustnejšie architektúry neurónovej siete.
56

--- Strana 61 ---
Literatura
[1] Goodfellow, I.; Bengio, Y.; Courville, A.: Deep Learning. MIT Press, 2016,
http://www.deeplearningbook.org.
[2] Ioffe, S.; Szegedy, C.: Batch Normalization: Accelerating Deep Network Training by
Reducing Internal Covariate Shift. In Proceedings of the 32Nd International
Conference on International Conference on Machine Learning - Volume 37, ICML’15,
JMLR.org, 2015, s. 448–456.
URL http://dl.acm.org/citation.cfm?id=3045118.3045167
[3] Karpathy, A.: CS231n: Convolutional Neural Networks for Visual Recognition. 2017.
URL http://cs231n.stanford.edu/
[4] Le, Q. V.; Brain, G.; Inc, G.: A Tutorial on Deep Learning Part 2: Autoencoders,
Convolutional Neural Networks and Recurrent Neural Networks. 2015.
[5] LeCun, Y.; Cortes, C.: MNIST handwritten digit database. 2010.
URL http://yann.lecun.com/exdb/mnist/
[6] LeCun, Y.; Jackel, L.; Bottou, L.; aj.: Comparison of Learning Algorithms for
Handwritten Digit Recognition. In INTERNATIONAL CONFERENCE ON
ARTIFICIAL NEURAL NETWORKS, 1995, s. 53–60.
[7] Mehrotra, K.; Mohan, C. K.; Ranka, S.: Elements of Artificial Neural Networks.
Cambridge, MA, USA: MIT Press, 1997, ISBN 0-262-13328-8.
[8] Nielsen, M. A.: Neural Networks and Deep Learning. 2015.
URL http://neuralnetworksanddeeplearning.com/
[9] Srivastava, N.; Hinton, G.; Krizhevsky, A.; aj.: Dropout: A Simple Way to Prevent
Neural Networks from Overfitting. J. Mach. Learn. Res., ročník 15, č. 1, Leden 2014:
s. 1929–1958, ISSN 1532-4435.
URL http://dl.acm.org/citation.cfm?id=2627435.2670313
57
